=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“ASTI” 
 
Approvato DOC DM 09.07.1967  GU 199 - 09.08.1967 
Approvato DOCG DM 29.11.1993  GU 287 - 07.12.1993 
Modificato con DM 14.08.1995  GU 228 - 29.09.1995 
Modificato con DM 05.05.2008  GU 123 - 27.05.2008 
Modificato con DM 21.11.2011  GU 281 - 02.12.2011 
Modificato con DM 30.11.2011  GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 16.05.2012  GU n. 119 - 23.05.2012 
Modificato con DM 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Rettificato con DM 22.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 19.02.2014  GU n. 51 - 3.03.2014 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
 
Modificato con          DM 09.09.2014                          GU n.216 – 17.09.2014    
Pubblicato sul sito  ufficiale del Mipaaf   
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con         DM 17.02.2015                       GU n.47 – 26.02.2015   
Pubblicato sul sito  ufficiale del Mipaaf   
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP             
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Orig ine Controllata e Garantita “Asti” è riservata ai vini rispondenti alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Asti” o “Asti Spumante”; 
“Asti” o “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale); 
“Moscato d’Asti”; 
“Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
 
2. Le sottozone “Canelli”, “Santa Vittoria d’Alba” e “Strevi” sono disciplinate tramite gli allegati in 
calce al presente disciplinare. Salvo quanto espressamente previsto negli allegati sudde tti, nelle 
sottozone devono essere applicate le norme previste dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini designati con la Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Asti” di cui all’art. 1  
devono essere ottenuti da uve provenienti da vigneti composti dal vitigno Moscato bianco. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Asti” di cui all’art. 1  è delimitata come segue: 
 
in provincia di Alessandria, l'intero territorio dei comuni di:  
 
Acqui Terme, Alice Bel Colle, Bistagno, Cassine, Grognardo, Ricaldone, Strevi, Terzo e Visone; 
 
in provincia di Asti, l’intero territorio dei comuni di:  
 
Bubbio, Calamand rana, Calosso, Canelli, Cassinasco, Castagnole Lanze, Castel Boglione, 
Castelletto Molina, Castelnuovo Belbo, Castel Rocchero, Cessole, Coazzolo, Costigliole d'Asti, 
Fontanile, Incisa Scapaccino, Loazzolo, Maranzana, Mombaruzzo, Monastero Bormida, 
Montabone, Nizza Monferrato, Quaranti, San Marzano Oliveto, Moasca, Sessame, Vesime, 
Rocchetta Palafea e San Giorgio Scarampi; 
 
in provincia di Cuneo, l'intero territorio dei comuni di:  
 
Camo, Castiglione Tinella, Cossano Belbo, Mango, Neive, Neviglie, Rocchetta Belbo, Serralunga 
d'Alba, S. Stefano Belbo, S. Vittoria d'Alba, Treiso, Trezzo Tinella, Castino, Perletto e le frazioni di 
Como e San Rocco Senodelvio del comune di Alba. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. I vigneti destinati alla produzione dei vini  a Denominazione di Origine Controllata e Garantita di 
cui all'art. 1 devono rispondere, per condizioni ambientali di coltura, a quelle tradizionali della zona 
e comunque devono essere atti a conferire alle uve, al mosto ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da considerare idonei unicamente i vigneti ubicati su dossi collinari di favorevole 
giacitura ed esposizione, preferibilmente calcarei, o calcareo – argillosi, con l'esclusione dei vigneti 
impiantati su terreni di fondovalle o pianeggianti, leggeri od umidi. 
 
3. I sesti di impianto, le forme di allevamento (in controspalliera) e i sistemi di potatura (corti, 
lunghi e misti), devono essere quelli generalmente usati, e comunque atti a non modificare le 
caratteristiche dell’uva, del mosto e del vino. 
 
4. I nuovi impianti o reimpianti realizzati successivamente all’entrata in vigore del presente 
disciplinare dovranno prevedere almeno 4.000 viti per ettaro. 
 
5. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
6. La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita di cui all’art. 1 non deve essere superiore a: 
 
         Resa  
       uva t/ha 
“Asti” o “Asti Spumante”         10 
“Asti” o “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale)     8 

=== PAGE 3 ===
3 
 
“Moscato d’Asti”          10 
“Moscato d’Asti  vendemmia tardiva”        6 
 
7. Le uve destinate alla produzione del vino  a  Denominazione di Origine Controllat a e Garantita 
“Moscato d’Asti vendemmia tardiva” devono essere vendemmiate tardivamente. Successivamente 
alla vendemmia le uve possono essere sottoposte ad appassimento in locali idonei. 
 
8. La resa dovrà essere riportata a detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, purché la 
produzione non superi del 20% il limite medesimo, nel qual caso tutta la produzione perde il diritto 
alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Asti”. 
 
9. Limitatamente alle tipologie “Asti” e “Moscato d’Asti” in annate particolarmente favorevoli la 
Regione Piemonte, su proposta del Consorzio di Tutela, sentite le rappresentanze della filiera, può 
aumentare sino ad un massimo del 20% la resa massima ad ettaro, fermo restante il limite massimo 
di 12 ,00 t/ha olt re il quale non è consentito ulteriore supero. L’utilizzo dei mosti ottenuti dai 
quantitativi di uva eccedenti la resa base delle 10,00 t/ha è regolamentata secondo quanto previsto al 
successivo art. 5. 
 
10. In caso di annata sfavorevole,  ai sensi del D.lgs. n. 61/2010, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona di 
produzione di cui all’art. 3, dandone comunicazione immediata all’Organismo di controllo.   
 
I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 6, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data di inizio della propr ia vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
Organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
 
11. Nell’ambito della r esa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva e/o di vino rivendicabile per ettaro inferiori a 
quello previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di con seguire un migliore 
equilibrio di mercato. In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 9. 
 
12. La Regione Piemonte, su richiesta del Consorzio di Tutela e sentita le rappresentanze della 
filiera, vista la situazione di mercato, può stab ilire la sospensione o regolamentazione anche 
temporanea delle iscrizioni allo schedario viticolo per i vigneti di nuovo impianto che aumentano il 
potenziale produttivo. 
 
13. Le uve destinate alla produzione dei vini di cui all’art 1  devono assicurare un t itolo 
alcolometrico volumico naturale minimo rispettivamente pari al: 
 
Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo 
            (% vol) 
 
“Asti” o “Asti Spumante”             9,00 
“Asti” o “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale)       11,00 
“Moscato d’Asti”             10,00 
“Moscato d’Asti  vendemmia tardiva”          12,00 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Tuttavia nelle annate con condizioni climatiche sfavorevoli saranno considerate idonee anche le uve 
che assicurino al vino “Moscato d’Asti ”, con l’esclusione di tutte le altre tipologie,  un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 9,50 % vol. 
 
14. La Regione Piemonte è delegata ad accertare la sussistenza per le zone delimitate all’art. 3 delle 
condizioni di annata climatica sfavorevole e ad autorizzare, entro il 15 settembre di ogni annata, 
considerata tale, quanto disposto dal precedente comma. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di appassimento delle uve per la tipologia vendemmia tardiva e di ammostamento 
delle uve per la produzione dei vin i a Denominazione di Origine Controllata e Garantita di cui 
all’art. 1, e le operazioni di elaborazione, di presa di spuma e di stabilizzazione, di affinamento 
nonché le operazioni di imbottigliamento e di confezionamento dei vini a DOCG in tutte le 
tipologie all’art. 1 devono essere effettuate nel territorio delle provincie di Alessandria, Asti, Cuneo 
e nella frazione Pessione del comune di Chieri (TO). 
 
2. È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di consentire che le 
suddette operazioni di preparazione siano effettuate in stabilimenti situati nel territorio  della 
provincia di Milano o del restante territorio di quella di Torino, a condizione che in detti 
stabilimenti le Ditte interessate producano da almeno 10 anni prima d ella entrata in vigore del 
D.P.R. 12 luglio 1963, n. 930, “Moscato d’Asti” e “Asti spumante” o “Asti”. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento  o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità , la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
3. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche locali, leali e costanti, tra cui in particolare: 
cernita delle uve quando necessario, eventuale diraspatura dei grappoli e loro normale pressatura, 
formazione in vasche della cosiddetta coperta e aggiunta al mosto di coagulanti e chiarificanti nel le 
dosi consuetudinarie e comunque nei limiti previsti dalle leggi, conseguente decantazione del mosto 
seguita da filtrazioni o centrifugazioni dello stesso, e refrigerazioni. Tali pratiche ed in particolare la 
refrigerazione possono essere utilizzate per condurre la/le fermentazione/i atta/e ad ottenere 
nell’arco dell’intera annata il titolo alcolometrico volumico svolto minimo, previsto per il consumo 
dal presente disciplinare, in modo da salvaguardare il giusto rapporto tra alcol effettivo e zuccheri 
residui. 
 
4. La resa massima di uva in vino per la produzione dei vini a Denominazione di O rigine 
Controllata e Garantita di cui all'articolo 1 non deve essere superiore a: 
 
Resa 
uva/vino 
 
“Asti” o “Asti Spumante”           75% 
“Asti” o “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale)      60% 
“Moscato d’Asti”            75% 

=== PAGE 5 ===
5 
 
“Moscato d’Asti vendemmia tardiva”         50% 
 
Eventuali eccedenze, possibili sino ad un massimo del 5%, non avranno diritto alla Denominazione 
di Origine Controllata e Garantita. Ul teriori eccedenze comporteranno la perdita del diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutto il prodotto interessato. 
 
5. I mosti ottenuti da quantitativi di uva eccedenti la resa di 10 t/ha in seguito al provvedimento 
della Regione Piemonte di cui al precedente articolo 4, sono bloccati sfusi e non possono essere 
utilizzati prima delle disposizioni regionali di cui al successivo comma. 
La Regione Piemonte, con proprio/i provvedimento/i da assumere entro la vendemmia successiva a 
quella di produzione dei mosti interessati, su proposta del Consorzio di Tutela conseguente alle 
verifiche delle condizioni produttive e di mercato, provvede a destinare tutto o parte dei quantitativi 
dei mosti eccedenti la resa di 10 ,00 t/ha alla certificazione a Denominazione di Origine Controllata 
e Garantita. In assenza di provvedimento/i della Regione Piemonte tutti i mosti eccedenti la resa di 
10,00 t/ha oppure la parte di essi non interessata da provvedimento sono classificati come mosto o 
mosto parzialmente fermentato, con tutti gli utilizzi consentiti dalle norme vigenti. 
 
6. La partita destinata alla spumantizzazione per la produzione del vino a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Asti” o “Asti Spumante” da effettuarsi con il metodo de lla fermentazione 
naturale in autoclave, deve essere ottenuta da mosti aventi le caratteristiche di cui al presente 
disciplinare. 
 
7. La partita destinata alla spumantizzazione per la produzione del vino a Denominazione d’Origine 
Controllata e Garantita “A sti” o “Asti Spumante” metodo classico (metodo tradizionale), da 
effettuarsi obbligatoriamente con il metodo della fermentazione naturale in bottiglia, deve essere 
ottenuta da mosti aventi le caratteristiche di cui al presente disciplinare e nel rispetto d elle norme 
nazionali e comunitarie vigenti in materia di vini spumanti. 
 
8. Il processo di lavorazione per la presa di spuma, per il prodotto “Asti” o “Asti spumante”, da 
effettuarsi con il metodo della fermentazione naturale in autoclave (o metodo Martino tti), non può 
avere una durata inferiore a mesi uno compreso il periodo di affinamento in bottiglia. 
 
9. Il processo di lavorazione per la presa di spuma, per il prodotto “Asti” o “Asti Spumante” metodo 
classico (metodo tradizionale), da effettuarsi con il metodo della fermentazione naturale in bottiglia, 
deve essere di almeno nove mesi nella stessa azienda sin dalla costituzione della partita. Il prodotto 
deve rimanere senza interruzione sulle fecce per il termine stabilito e separato dalle fecce mediante 
sboccatura. 
 
10. L’aumento del titolo alcolometrico volumico naturale minimo del mosto o del vino destinato 
alla produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Asti” o “Asti 
Spumante” e “Asti” o “Asti Spumante” metodo classico (metodo tradizionale) deve essere ottenuto 
attraverso le pratiche enologiche consentite dalla normativa vigente. 
 
11. È vietata per i vini a DOCG di cui all'articolo 1 la gassificazione artificiale, parziale o totale, e 
per la loro conservazione è vietata l'ag giunta di qualsiasi antifermentativo anche se tali pratiche 
sono consentite a titolo generale dalle vigenti norme comunitarie e nazionali. 
 
12. L'aumento del titolo alcolometrico volumico naturale minimo del mosto o vino destinato alla 
produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Moscato d'Asti”, deve 
essere ottenuto esclusivamente mediante aggiunta di mosto concentrato di uve Moscato Bianco 
prodotto in Piemonte, o di mosto concentrato rettificato o attraverso le pratiche enologic he 
consentite dalla normativa vigente. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
13. È proibita la pratica di arricchimento per la tipologia “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
 
14. Il vino “Moscato d’Asti vendemmia tardiva” deve essere sottoposto ad un periodo di 
affinamento di almeno un  anno, calcolato a decorrere dal momento della preparazione. 
 
15. È consentito che il vino a DOCG “Moscato d’Asti”  e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”, 
rivendicato come tale al momento della denuncia annuale di produzione, possa essere destinato, 
entro il 30 lug lio successivo alla vendemmia, alla elaborazione della DOCG “Asti Spumante”, 
qualora corrisponda alle caratteristiche previste dal presente disciplinare. Non è consentita 
l’operazione inversa ma, qualora le caratteristiche del prodotto (titolo alcolometric o volumico 
minimo naturale) siano equivalenti a quelle richieste per la DOCG “Moscato d’Asti”, di anno in 
anno la Regione Piemonte può consentire il passaggio su richiesta del Consorzio di Tutela e previo 
parere delle rappresentanze della filiera. Non è in vece consentito il passaggio dalla tipologia 
“Moscato d’Asti” verso la tipologia “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale).   
 
16. La Regione Piemonte, di anno in anno, su richiesta del Consorzio di Tutela, può stabilire il 
livello di acidità, il profilo ed il contenuto aromatico (con riferimento alle concentrazioni degli 
alcoli monoterpenici liberi quali il Linalolo, il trans–piranlinalolo ossido, il cis–piranlinalolo ossido, 
il Nerolo, il Geraniolo, il Diendiolo 1 e il Diendilo 2) delle uve e dei mosti destinati a produrre i vini 
di cui all’articolo 1. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Asti” o “Asti Spumante” all’atto 
dell' immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
- spuma: fine, persistente; 
- colore: da giallo paglierino a dorato assai tenue; 
- odore: caratteristico, delicato; 
- sapore: aromatico, caratteristico, dolce, equilibrato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol di cui svolto compreso nei limiti dal 
6,00% vol al 9,50% vol ; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
2. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Asti” o “Asti Spumante” metodo 
classico (metodo tradizional e), all’atto dell'immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
- spuma: fine, persistente; 
- colore: da giallo paglierino a dorato assai tenue; 
- odore: caratteristico, spiccato, delicato; 
- sapore: aromatico, caratteristico, dolce, equilibrato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol di cui svolto compreso nei limiti dal 
6,00 % vol all’8,00% vol; 
- acidità totale minima: 6,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
3. Il vino a denominazione di origine co ntrollata e garantita “Moscato d'Asti” all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
- colore: paglierino giallo più o meno intenso; 
- odore: caratteristico e fragrante di Moscato; 
- sapore: dolce, aromatico, caratteristico, talvolta vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 ,00% vol di cui svolto compreso nei limiti dal 
4,50% vol al 6,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
All’atto dell’immissione al consum o può essere caratterizzato alla stappatura del recipiente da uno 
sviluppo di anidride carbonica proveniente esclusivamente dalla fermentazione che, conservato alla 
temperatura di 20° centigradi in recipienti chiusi, presenta una sovrapressione dovuta all’ anidride 
carbonica in soluzione non superiore a  2,5 bar. 
 
4. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Moscato d'Asti vendemmia tardiva” 
all'atto dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
- colore: giallo dorato; 
- odore: fruttato, molto intenso, caratteristico dell’uva appassita con note speziate; 
- sapore: dolce, armonico, vellutato con sentori di uva Moscato che ricorda il favo del miele; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol di cui svolto almeno 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
5. È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali, su richiesta specifica del  
Consorzio di Tutela, modificare, con proprio decreto, i limiti minimi per l’acidità totale e l’estratto 
non riduttore. 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1.Nella designazione e presentazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita di 
cui all’art. 1  è vietata l'aggiunta di qual siasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi superiore, riserva, extra, fine, selezionato, gran e similari. 
 
2. Per le tipologie “Moscato d’Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva” è consentito l’u so del 
termine “vigna” accompagnato dal relativo toponimo  o nome tradizionale , ai sensi dell’art. 6, 
comma 8, del DLgs n. 61/2010. 
 
3. Nella designazione della Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Asti Spumante” o 
“Asti” e “Asti Spumante” o “Asti” Metodo Classico (metodo tradizionale)  è altresì vietato l'uso di 
indicazioni geografiche che facciano riferimento a comuni, frazioni, zone, sottozone e vigne 
comprese nella zona di produzione di cui all'art. 3. 
 
4. E’ inoltre consentito, nella design azione dei vini  a Denominazione d’Origine Controllata e 
Garantita  in tutte le tipologie  di cui all’art. 1, l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, 
ragioni sociali, marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in ing anno 
l'acquirente. 
 
5. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali “viticoltore”, 
“tenuta”, “fattoria”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in o sservanza delle 
disposizioni comunitarie e nazionali in materia. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
5. Bis - Nell’etichettatura e presentazione delle tipologie spumanti è obbligatoria l’indicazione del 
produttore/elaboratore.  
 
Detta indicazione: 
 
-  deve essere riportata nell’ambito dello stesso campo visivo in cui figurano tutte le indicazioni 
obbligatorie; 
 
-   deve essere ripetuta unitamente all’indirizzo nell’ambito di altro campo visivo qualora vi figuri 
l’indicazione o il marchio del venditore/distributore per conto del quale avviene la produzione. 
 
Nel caso in cui figuri l’indi cazione o il marchio del venditore/distributore, il nome e l’indirizzo del 
produttore/elaboratore devono figurare in caratteri, chiaramente visibili, di dimensioni non inferiori 
al 50% di quelli utilizzati per la  denominazione “Asti”. Tale disposizione fa  salva l’applicazione 
delle disposizioni previste dalla vigente normativa dell’Unione europea e nazionale  per la 
minimizzazione dei caratteri o l’uso del codice nel caso in cui il nome o l’indirizzo del produttore 
contiene o è costituito dal nome di altra DOP o  IGP. 
6. Per tutte le tipologie di  vini a Denominazione d’Origine Controllata e Garantita di cui all’art. 1 
del presente disciplinare, ad esclusione delle tipologie spumanti, è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve.  
 
7. Per la tipologia “Asti” o “Asti Spumante” metodo classico (metodo tradizionale), è consentita 
l’indicazione della data di “sboccatura”, purché veritiera e documentabile. 
 
8. Per la tipologia “Asti” o “Asti Spumante” prodotto con il metodo della fermentazione n aturale in 
autoclave, è possibile l’indicazione in etichetta della dicitura “metodo Martinotti”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita in tutte le tipologie di cui all’art. 1,  
devono essere immessi al con sumo in bottiglie aventi le caratteristiche di seguito specificate e 
munite del contrassegno di Stato previsto dall’art. 19 del D.lgs. n. 61/2010. 
2.   
Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Asti Spumante” e “Asti” o “Asti 
spumante” metodo classico (metodo tradizionale), confezionato nel caratteristico abbigliamento 
dello spumante, deve essere immesso al co nsumo in bottiglie aventi le capacità consentite. Le 
bottiglie della capacità ml 750 devono avere un peso non inferiore a grammi 630 ; il suddetto limite 
può diminuire sino a grammi 600 esclusivamente nel caso di utilizzo di bottiglie che utilizzino una 
percentuale di vetro riciclato non inferiore all’85% del peso totale 
 
3.  
 E’ vietato,  per le bottiglie di cui al comma precedente aventi una capacità superiore a 200 ml, 
l’utilizzo delle seguenti tipologie di chiusure: 
- tappo costituito in prevalenza da materiale plastico/sintetico, 
- tappo tecnico in sughero senza rondelle con granulometria superiore a 2 millimetri a contatto con 
il vino. 
I tappi dovranno essere marchiati indelebilmente “Asti”  o “ Asti Spumante” nella parte esterna alla 
bottiglia. 
Per bottiglie aventi una capacità non superiore a 200 ml è consentito l’utilizzo dei vari dispositivi di 
chiusura ammessi dalla vigente normativa in materia. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
 
4. I vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Moscato d'Asti” e “Moscat o d’Asti 
vendemmia tardiva” devono essere immessi al consumo nelle bottiglie corrispondenti ai tipi previsti 
dalle norme nazionali e comunitarie e chiusi con sistemi di tappatura, marchiati indelebilmente 
“Moscato d'Asti”, aventi le caratteristiche previste dalla normativa  vigente in materia. Le bottiglie 
della capacità ml 750 devono avere un peso non inferiore a grammi 500, ad eccezione della 
tradizionale bottiglia “Albeisa”. È vietato per tale tipologia l'uso del tappo a fungo e della gabbietta. 
E’ inoltre  vietato l’utilizzo dei  seguenti dispositivi  di chiusura: 
-  tappo corona, 
-  tappo costituito in prevalenza da materiale plastico/sintetico, 
- tappo tecnico in sughero senza rondelle con granulometria superiore a 2 millimetri a contatto con 
il vino. 
 
Tutte le tipologie di tappi consentiti dalla vigente normativa devono essere marchiati indelebilmente 
“Moscato d’Asti”. 
 
Tuttavia, in deroga a quanto previsto ai precedenti capoversi, limitatamente al confezionamento 
delle partite della tipologia di vino “Moscato d’Asti” p rovenienti dalla vendemmia 2014 e 
precedenti,  è consentito per la chiusura delle bottiglie l’utilizzo del tappo a corona in aggiunta al 
tappo di sughero. 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
I vini Asti e Moscat o d’Asti vengono prodotti in purezza utilizzando esclusivamente il vitigno 
Moscato bianco, dotato di un caratteristico e pregevole corredo aromatico. Le peculiarità che questa 
varietà conferisce ai due vini prodotti sono in stretto legame con la sapiente c onduzione del vigneto 
da parte del vignaiolo. La forma di allevamento più diffusa è il Gujot che, grazie ad una vigoria 
contenuta della pianta, esprime uve di altissima qualità. La perfetta conoscenza del territorio e il 
costante miglioramento delle tecnic he di vinificazione, nate appunto nel cuore della zona di 
produzione per merito di nomi altisonanti dell’enologia italiana quali Gancia, Martinotti, Mensio, 
Garino-Canina, Marone, hanno creato un bagaglio tecnico di esperienze difficilmente ripetibile. 
 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
Come noto il Moscato bianco, per la migliore espressione qualitativa soprattutto aromatica, 
predilige terreni calcarei. All ’interno della zona di produzione, ripartita su 52 comuni delle 
provincie di Asti, Cuneo ed Alessandria, si ritrovano matrici geologiche con diversa composizione 
(terreni a prevalenza calcarea, argillosa o sabbiosa), le quali influiscono nettamente ed in m odo 
rilevante  sulle sfumature olfattive delle uve prodotte e dei vini derivanti. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
La vocazione del territorio, intesa come particolare morfologi a, caratteristiche climatiche, 
competenze e tradizioni vitivinicole, ha permesso di “selezionare” nel corso degli anni il vitigno che 
meglio si adatta all’ambiente stesso: il Moscato bianco. 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valorital ia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del present e disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco  dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
SOTTOZONA “CANELLI” 
 
Articolo 1 
Denominazione 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti", seguita da lla 
specificazione della so ttozona "Canelli" è riservata al vino che risponde  alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" seguita dalla 
specificazione "Canelli" è riservata al vino ottenuto  dalle uve provenienti dai vigneti composti 
nell'ambito aziendale dal vitigno Moscato bianco. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. La zona di  produzione delle uve atte al la produzione dei vini a D enominazione di Origine 
Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" con la specificazione aggiuntiva della sottozona  "Canelli", 
comprende i terreni vocati alla qualità ed idonei  alla coltura della vite nei territori dei Comuni sotto 
elencati. 
 
Provincia di Asti: l'intero territorio dei Comuni di Calamandrana, Calosso, Canelli, Cassinasco, 
Castagnole Lanze, Coazzolo, Costigliole d'Asti, San Marzano Oliveto, Moasca, e la porzione di 
territorio sito sulla sinistra orografica del fiume Bormida del Comune di Loazzolo e di Bubbio. 
 
Provincia di Cuneo: l'intero territorio dei Comuni di Camo, Castiglione Tinella, Cossano Belbo, 
Mango, Neive, Neviglie, Rocchetta Belbo, Serralunga d'Alba, S. Stefano Belbo, Treiso, Trezzo 
Tinella e le frazioni di Como e San Rocco Senodelvio del Comune di Alba. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'art. 1 
devono essere quelli tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono: 
 
1.1. Giacitura: collinare a  struttura calcareo -argillosa, sono da considerare non idonei i vigneti 
impiantati su terreni pesanti, profondi o su affioramenti gessoso solfiferi. L'altimetria minima è di 
165 metri s.l.m. 
 
1.2. Esposizione: ubicazione su pendii e dossi soleggiati, con e sclusione dei terreni di fondovalle, 
ombreggiati, pianeggianti ed umidi.  
 
1.3. Densità di impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari 
dell'uva e del vino. 
 

=== PAGE 12 ===
12 
 
2. I vigneti di nuova iscrizione allo Schedario viticolo  od oggetto di reimpianto dovranno essere 
composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000. 
 
3. Forme di allevamento è quella tradizionale a controspalliera con potatura a Guyot a vegetazione 
assurgente. 
 
4. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso.  
 
5. La resa massima di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la  produzione dei vini 
DOCG di cui all’articolo  1 ed il  titolo alcolometrico volumico naturale minimo, del le relative uve 
destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente i seguenti: 
 
      Titolo alcolometrico 
Produzione massima uva      vol. nat. minimo 
 
"Moscato d'Asti" “Canelli”   9,5 t/ha    11,00% vol 
 
6. La resa massima di uva ammessa per la p roduzione dei vini a DOCG di cui all’ art. 1  con 
menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo  ed i rispettivi titoli alcolometrici volumici naturali 
minimi, sono i seguenti:  
 
      Titolo alcolometrico 
Produzione massima uva      vol. nat. minimo 
 
"Moscato d'Asti" “Canelli”  
menzione “vigna”    8,5 t/ha    11,50 % vol 
 
7. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" seguita dalla 
specificazione della so ttozona "Canelli" può essere accompagnata dalla menzione “vigna” purché 
tale vi gneto abbia un'età d'impianto di almeno sette anni. Se l'età del vigneto è inferiore, la 
produzione di uve ad ettaro ammessa è pari: 
 
Anno Resa uva t/ha 
 
al terzo 
 
5,1 
 
al quarto 
 
5,9 
 
al quinto 
 
6,8 
 
al sesto 
 
7,7 
 
La resa dovrà essere riportata a de tti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, purché la 
produzione non superi del 20% il limite medesimo, nel qual caso tutta la produzione perde il diritto 
alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita. 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
13 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, affinamento, invecchiamento ed imbottigliamento devono essere 
effettuate nella zona di produzione della sottozona indicata all’articolo 3. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento  o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
Resa massima uva/vino  Produzione massima vino 
 
"Moscato d'Asti" “Canelli”             75%          71,25 hl/ha 
 
Per l’impiego della menzione “vigna”,  fermo restando la resa percentuale massima uva/ vino di cui 
al paragrafo sopra, la produzione massima di vino hl/ha ottenibile è determinata in base alle rese 
uva t/ha di cui all’articolo 4 punto 5. 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma  non oltre l'80%, l’eccedenza non ha diritto 
alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita; oltre detto limite percentuale, decade il 
diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutto il prodotto. 
 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" seguita dalla 
specificazione della so ttozona "Canelli"  all'atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
- colore: paglierino, giallo più o meno intenso fino al dorato; 
- odore: muschiato, caratteristico e fragrante di moscato; 
- sapore: dolce, aromatico, caratteristico, con aroma di uva moscato talvolta vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12 ,00% vol  di cui svolto c ompreso nei limiti dal 
4,5% al 6,50 % vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
2. A ll’atto dell’immissione al consumo può essere caratterizzato alla stappatura del recipiente da 
uno sviluppo di anidride carbonica proveniente esclusivamente dalla fermentazione che, conservato 
alla temperatura di 20° centigradi in recipienti chiusi, presenta una sovrapressione dovuta 
all’anidride carbonica in soluzione non superiore a  2,5 bar. 
 

=== PAGE 14 ===
14 
 
3. È facoltà del Ministero delle po litiche agricole alimentari e forestali, su richiesta specifica del 
Consorzio di Tutela, modificare, con proprio Decreto, i limiti minimi per l’acidità totale e l’estratto 
non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Alla Denominazione  di Origine Controllata e Garantita di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi "extra", "fine", "scelto", "selezionato", "superiore", "riserva" e similari. 
 
2. È consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significati laudativi e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
3. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'im bottigliatore quali "viticoltore", 
"fattoria", "tenuta", "podere", "cascina" e altri termini similari sono consentiti in osservanza delle 
disposizioni UE in materia. 
 
4. Nella designazione e presentazione dei vini di cui all’art . 1 la Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita , può essere accompagnata dalla menzione “vigna” purché: 
 
- le uve provengano totalmente dal medesimo vigneto; 
 
- tale menzione e i relativi toponimi o nomi tradizionali devono figurare in un apposito elenco 
regionale ai sensi dell’ art. 6, comma 8, del D.lgs. n. 61/2010; 
 
- coloro che, nella designazione e presentazione intendono accompagnare la Denominazione con la 
menzione “vigna” abbiano almeno effettuato la vinificazione delle uve e l’imbottigliamento del 
vino; 
 
- la vinificazione delle uve e l’invecchiamento del vino siano stati svolti in recipienti separati e la 
menzione “vigna” seguita dal toponimo sia stata riportata nella denuncia delle uve, nei registri e nei 
documenti di accompagnamento; 
 
- la menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo sia riportata in caratteri non superiori al 50% 
del carattere usato per la Denominazione; 
 
- le bottiglie in cui viene confezionato il vino a  Denominazione  di Origine Controllata e Garantita 
con l’aggiunta della menzione “vigna” seg uita dal toponimo  o nome tradizionale  per la 
commercializzazione siano di capacità pari o inferiore ai 500 cl. con esclusione dei 20 cl. 
 
5. Per il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita di cui all’ articolo 1 è obbligatoria 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
 I vini a denominazione di origine controllata e garantita di cui all’art. 1 del presente allegato 
devono essere immessi al consumo nei modi previsti dall’articolo 8, comma 4, del  disci plinare dei  
vini  DOCG “Moscato d'Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
Non sono consentiti recipienti diversi dalle bottiglie di vetro nelle forme tradizionali. 

=== PAGE 15 ===
15 
 
SOTTOZONA  
“SANTA VITTORIA D’ALBA” 
 
Articolo 1 
Denominazione 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti", seguita dalla 
specificazione della sottozona "Santa Vittoria d'Alba" e "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia 
Tardiva" è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente 
allegato al disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Moscato d ’Asti” seguita dalla 
specificazione “Santa Vittoria d’Alba” e “Santa Vittoria d’Alba Vendemmia Tardiva” è riservata ai 
vini ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti composti nell’ambito aziendale dal vitigno Moscato 
bianco. 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini "Moscato d'Asti" con la specificazione aggiuntiva della 
sottozona "Santa Vitto ria d'Alba" e "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" devono essere 
prodotte nel territorio amministrativo del Comune di Santa Vittoria d'Alba in provincia di Cuneo. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini di cui all'art. 1 
devono essere quelli tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
In particolare le cond izioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono: 
 
1.1. Terreni vitati da considerare idonei all'iscrizione allo schedario viticolo di cui all’articolo 12 del 
D.lgs. n. 61/2010 con giacitura collinare a struttura calcareo–argillosa. 
 
1.2. Esposizione: ubicazione su pendii e dossi soleggiati, con esclusione dei terreni di fondovalle, 
ombreggiati, pianeggianti ed umidi. 
 
2. I vigneti di nuova iscrizione all o Schedario viticolo  od oggetto di reimpianto dovranno essere 
composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000. 
 
3. Forma di allevamento è quella tradizionale a controspalliera con potatura a Guyot a vegetazione 
assurgente. 
 
4. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
5. I nuovi impianti ed i reimpianti possono essere iscritti all o Schedario viticolo a partire dal terzo 
anno successivo alla data di impianto, così come accertato con il verbale dell'organo competente. 
 

=== PAGE 16 ===
16 
 
6. La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" con la specificazione "Santa 
Vittoria d'Alba" non deve essere superiore a quintali 90, pari ad un massimo di 64,8 ettolitri di vino 
per ettaro. 
 
7. Per il vino "Moscato d'Asti" con la specificazione "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" la 
produzione massima di uva parzialmente appassita non deve essere superiore a quintali 50 per ettaro 
di vigneto in coltura specializzata, pari a hl. 22,5 in vino, con un contenuto zuccherino minimo pari 
a 250 grammi/litro. 
 
8. A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata , purché 
la produzione totale per ettaro non superi del 20% i limiti indicati. Tale esubero della resa non potrà 
essere commercializzato come vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita. 
 
9. Le uve destinate alla vinificazione, devono assicurare al vino "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Santa Vi ttoria d'Alba" un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non 
inferiore all’11,00%.  
 
10. Le uve destinate alla produzione del vino "Moscato d'Asti" con la specificazione "Santa Vittoria 
d'Alba Vendemmia Tardiva" ammesse nelle condizioni richieste de bbono assicurare al vino un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore al 13,00%. 
 
11. La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 72% per il "Moscato d'Asti" 
con la specificazione "Santa Vittoria d'Alba" ed al 45%  per il vino "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva". Qualora la resa superi i detti limiti, ma 
non il 77% per il "Moscato d'Asti con la specificazione "Santa Vittoria d'Alba" ed il 50% per il 
"Moscato d'Asti" con l a specificazione "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva", l'eccedenza 
non ha diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita. Oltre questi ultimi limiti 
decade il diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutta la produzione. 
 
12. Le uve destinate alla produzione del vino qualificato "Moscato d'Asti" con la specificazione 
"Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" devono essere vendemmiate tardivamente e sottoposte 
a graduale appassimento sulla pianta stessa o in locali idonei.  
 
13. Le operazioni di vinificazione, affinamento, invecchiamento ed imbottigliamento devono essere 
effettuate nel territorio delle province di Alessandria, Asti, Cuneo e nella frazione Pessione del 
comune di Chieri in provincia di Torino. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle  condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
14. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche leali e costanti consentite per il tipo di 
vino prodotto. 
 

=== PAGE 17 ===
17 
 
15. Il vino "Moscato d'Asti" con la specificazione "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" deve 
essere sottoposto ad un periodo di affinamento di almeno due anni, calcolati dal 1° Gennaio 
dell'anno successivo alla vendemmia. 
 
16. Durante l'affinamento che precede la messa in bottiglia il vino può compiere una lenta 
fermentazione che si attenua nei mesi più freddi. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Santa Vittoria d'Alba" all'atto dell’immi ssione al consumo deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
- colore: paglierino con riflessi dorati; 
- profumo: elegante, fine, fresco e persistente con sentore anche floreale; 
- sapore: franco, armonico, dolce, aromatico caratteristico del Moscatello, talora vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12 ,00 % vol di cui svolto compr eso nei limiti dal 
4,50 % vol al 6,50 % vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
2. Al l’atto dell’immissione al consu mo può essere caratterizzato alla stappatura del recipiente da 
uno sviluppo di anidride carbonica proveniente esclusivamente dalla fermentazione che, conservato 
alla temperatura di 20° centigradi in recipi enti chiusi, presenta una sovra pressione dovuta 
all’anidride carbonica in soluzione non superiore a  2,5 bar. 
 
3. Il vino a Denominazione di origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" all'atto dell’immissione al consumo 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
- colore: giallo dorato brillante; 
- profumo: composito, fruttato, molto intenso, caratteristico dell'uva appassita con note speziate; 
- sapore: dolce, armonico, vellutato con sentori di uva Moscato che ricorda anche il favo del miele; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno 12,00% vol svolti; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
4. È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali,  su richiesta specifica del  
Consorzio di Tutela, modificare, con proprio decreto, i limiti minimi per l’acidità totale e l’estratto 
non riduttore. 
 
Articolo 6 
Designazione e presentazione 
 
1. Alle Denominazioni di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di  qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal presente Disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "extra", "fine", "scelto", 
"selezionato", "superiore", "riserva" e similari. 
 
2. È consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, r agioni sociali, marchi privati 
non aventi significati laudativi e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 

=== PAGE 18 ===
18 
 
 
3. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali "viticoltore", 
"fattoria", "tenuta", "podere", "cascina"  e altri termini similari sono consentiti in osservanza delle 
disposizioni UE in materia. 
 
4. È consentito altresì l'uso di indicazioni che facciano riferimento ad aree e località comprese nella 
zona delimitata nel precedente articolo 3 e dalle quali effet tivamente provengono le uve da cui il 
vino così qualificato è stato ottenuto, purché le unità geografiche cui viene fatto riferimento siano 
individuabili attraverso specifiche delimitazioni effettuate dall'amministrazione comunale. 
 
5. È consentito inoltre l’uso del termine “vigna”, accompagnato dal relativo toponimo, ai sensi dell’ 
art. 6, comma 8, del D.lgs. n. 61/2010. 
 
6. Sulle bottiglie contenenti i vini "Moscato d'Asti" con la specificazione " Santa Vittoria d'Alba" e 
"Moscato d'Asti" con la specifica zione "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" deve sempre 
figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
7. Nella designazione e presentazione in etichetta del vino "Moscato d'Asti" con la specificazione 
"Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tar diva" l’indicazione "Vendemmia Tardiva" deve sempre 
figurare immediatamente al di sotto della dicitura "Santa Vittoria d'Alba" in caratteri di dimensioni 
non superiori a quelli utilizzati per la denominazione della sottozona. 
 
Articolo 7 
Confezionamento 
 
1.  
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita di cui all’art. 1 del presente allegato devono 
essere immessi al consumo nei modi previsti dall’articolo 8, comma 4, del  disciplinare dei  vini  
DOCG “Moscato d'Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
Non sono consentiti recipienti diversi dalle bottiglie di vetro nelle forme tradizionali 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 19 ===
19 
 
SOTTOZONA “STREVI” 
 
Articolo 1 
Denominazione 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Moscato d’Asti”, seguita dalla 
specificazione della sottozona “Strevi” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" seguita dalla 
specificazione "Strevi" è riservata ai vini ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti composti 
nell'ambito aziendale dal vitigno Moscato Bianco. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione “ Moscato d’Asti” con la specificazione “Strevi” devono essere 
prodotte  nella zona sotto indicata nella Provincia di Alessandria:  
l’intero territorio dei comuni di Acqui Terme, Cassine, Ricaldone, Strevi, Terzo, Alice Bel Colle, 
Bistagno, Grognardo e Visone. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura e la vinificazione 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'art. 1 
devono essere quelli tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vin i derivati le 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono: 
 
1.1. Terreni vitati da considerare idonei all’iscrizio ne allo Schedario viticolo di cui all’articolo 12 
del D.lgs. n. 61/2010 con giacitura collinare a struttura calcareo-argillosa. 
 
 
1.2. Esposizione: ubicazione su pendii e dossi soleggiati, con esclusione dei terreni di fondovalle, 
ombreggiati, pianeggianti ed umidi. 
 
2. I vigneti di nuova iscrizione allo Schedario viticolo  od oggetto di reimpianto dovranno essere 
composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000. 
 
3. La forma di allevamento ammessa è quella tra dizionale a controspalliera con  vegetazione 
assurgente. 
 
4. È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
5. I nuovi impianti e reimpianti possono essere iscritti all o Schedario viticolo  a partire dal terzo 
anno successivo alla data di impianto, così come accertato con il verbale dell’organo competente. 
 

=== PAGE 20 ===
20 
 
6. La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Moscato d’Asti” con la s pecificazione “Strevi” 
non deve essere superiore a 9,5 tonnellate, pari ad un massimo di 71,25 ettolitri di vino per ettaro. 
Nel caso di utilizzo del termine “vigna” accompagnato dal relativo toponimo (purché dimostrabile) 
o di indicazioni che facciano rif erimento ad aree e località comprese nella zo na delimitata nel 
precedente art. 3 la resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata è ridotta a 9 
tonnellate, pari a 67,5 ettolitri di vino per ettaro. 
 
7. A detti limiti, anche in annate e ccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata, purché 
la produzione totale per ettaro non superi del 20% i limiti indicati. Tale esubero non potrà essere 
commercializzato come vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita. 
 
8. Le uve destinate alla vinificazione , devono assicurare al vino “Moscato d’Asti” con la 
specificazione “Strevi” un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore all’11% vol. 
Tuttavia nelle annate con condizioni climatiche sfavorevoli saranno considerate idonee anche le uve 
che assicurino un titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 10,5% vol. 
 
9. La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 75% per il “Moscato d’Asti” 
con la specificazione “Strevi”. Qualora la resa supe ri i detti limiti, ma non l’80%, l’eccedenza non 
ha diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita. Oltre questi ultimi limiti decade il 
diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutta la produzione. 
 
10. Le operazioni di vinificazione, affinamento, invecchiamento ed imbottigliamento devono essere 
effettuate nelle provincie di Alessandria, Asti e Cuneo. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
11. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche leali e costanti consentite per il tipo di 
vino prodotto. 
 
12. Durante l’affinamento che precede la messa in bottiglia il vino può compiere una lenta 
fermentazione che si attenua nei mesi più freddi. 
 
Articolo 5 
Caratteristiche al consumo  
 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Strevi" all'atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
- colore: paglierino, giallo più o meno intenso fino al dorato; 
- odore: caratteristico e fragrante di moscato; 
- sapore: dolce, aromatico, caratteristico, con aroma di uva moscato, talvolta vivace;  

=== PAGE 21 ===
21 
 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol di cui svolto compreso nei limiti dal 4,50 
vol al 6,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
2. A ll’atto dell’immissione al consumo può essere caratterizzato alla stappatura del recipiente da 
uno sviluppo di anidride carbonica proveniente es clusivamente dalla fermentazione che, conservato 
alla temperatura di 20° centigradi in recipienti chiusi, presenta una sovrapressione dovuta 
all’anidride carbonica in soluzione non superiore a  2,5 bar. 
 
3. È facoltà del Ministero delle politiche agricol e alimentari e forestali, su richiesta specifica del 
Consorzio di Tutela, modificare, con proprio decreto, i limiti minimi per l’acidità totale e l’estratto 
non riduttore. 
 
Articolo 6 
Designazione e presentazione  
 
1. Alle denominazioni di cui all'articolo  1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal presente Disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "extra", "fine", "scelto", 
"selezionato", "riserva" e similari. 
 
2. È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferime nto a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significati laudativi e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
3. Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “poder e”, “cascina” e altri termini similari sono consentiti in osservanza delle 
disposizioni UE in materia. 
 
4. È consentito altresì l’uso di indicazioni che facciano riferimento ad aree e località comprese nella 
zona delimitata nel precedente art. 3 e dalle qu ali effettivamente provengono le uve da cui il vino 
così qualificato è stato ottenuto, purché le unità geografiche cui viene fatto riferimento siano 
individuabili attraverso specifiche delimitazioni effettuate dall’amministrazione comunale. 
 
5. E’ consenti to inoltre l’uso del termine “vigna” , accompagnato dal relativo toponimo , ai sensi 
dell’ art. 6, comma 8, del D.lgs. n. 61/2010.  
 
6. Sulle bottiglie contenenti il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Moscato 
d'Asti" con la specificazio ne "Strevi" deve sempre figurare l’indicazione dell’annata di produzione 
delle uve. 
 
Articolo 7 
Confezionamento 
 
1. 
.I vini a denominazione di origine controllata e garantita di cui all’art. 1 del presente allegato 
devono essere immessi al consumo nei modi  previsti dall’articolo 8, comma 4, del  disciplinare dei  
vini  DOCG “Moscato d'Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
Non sono consentiti recipienti diversi dalle bottiglie di vetro nelle forme tradizionali 

=== PAGE 22 ===
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI   IV 
 
Prot. N.0055784 del 19/07/2017 
 
Decreto concernente l’autorizzazione al Consorzio p er la tutela dell’Asti, con sede in Asti, per 
consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOP  “Asti”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 
607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, n ei riguardi delle produzioni ottenute in 
conformità alla proposta di modifica del relativo d isciplinare di cui al provvedimento 
ministeriale 12 luglio 2017.   
 
IL DIRIGENTE  
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di ori gine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissio ne, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quan to riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, paragrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione a lla Commissione U.E. della domanda di 
protezione delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora  si verifichino le condizioni di cui all’articolo 
38, paragrafo 5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attu almente sostituito dall’articolo 96, paragrafo 5 
del Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della re lativa denominazione di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità  alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condiz ioni di cui al paragrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temp oranea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confron ti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al doc umento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le r elative domande sono inoltrate alla Commissione 

=== PAGE 23 ===
2 
 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citat o articolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) 
n. 1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata  sulla G.U.R.I. n. 238 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione d ella vite e della produzione e del commercio del 
vino; 
 
VISTO il D.M. 7 novembre 2012, recante la procedura  a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP  dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito i nternet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta ufficiale d ella Repubblica italiana n. 4 del 7/01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTA la nota ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 d el 5 giugno 2017, pubblicata sul sito internet 
del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini D OP e IGP, recante “Autorizzazioni per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009, 
dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012 e del Decreto  23 dicembre 2015. Chiarimenti operativi in 
vista della prossima campagna vendemmiale 2017/2018 per le autorizzazioni relative alle modifiche 
dei disciplinari.”; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’art icolo 109, paragrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, nell’ambito d ei quali sono da riprendere, opportunamente 
aggiornate e semplificate, talune disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ivi 
compresa la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/200 9 e conseguentemente del predetto D.M. 7 
novembre 2012;  
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2, comma 1, del c itato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatur a transitoria di cui all’articolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche 
inserite nella relativa proposta trasmessa alla Com missione UE, escludendo la coesistenza con le 
disposizioni del preesistente disciplinare, e con i l quale è stato previsto l’adeguamento delle 
situazioni pregresse, nel rispetto delle disposizio ni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del  
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il D.M. 30 novembre 2011, pubblicato sul sito  internet del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011, concernente 
l’approvazione dei disciplinari di produzione dei v ini DOP e IGP consolidati con le modifiche 
introdotte per conformare gli stessi alla prevision e degli elementi di cui all’articolo 118 quater , 

=== PAGE 24 ===
3 
 
paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’ approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai 
fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai sensi de ll’articolo 118 vicies , paragrafi 2 e 3, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disc iplinare consolidato ed il relativo fascicolo 
tecnico della DOP  “Asti”; 
 
VISTO il DM 17.02.2015,  pubblicato sulla G.U.RI n.  47 del 26.02.2015, con il quale è stato da 
ultimo ha modificato il disciplinare di produzione della DOCG “Asti”. 
 
VISTA la documentata domanda presentata dal Consorz io per la tutela dell’Asti , con sede in Asti, 
per il tramite della Regione Piemonte, intesa ad ot tenere la modifica del disciplinare di produzione 
della denominazione di origine controllata e garant ita dei vini “Asti”, nel rispetto della procedura d i 
cui all’art. 10 del citato D.M.7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 12 luglio 2017,  pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, concer nente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOP d ei vini “Asti” e del relativo documento unico, a 
conclusione della procedura nazionale preliminare d ella relativa richiesta, e la trasmissione alla 
Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 10 luglio 2017 presentata  a questo Ministero dal citato Consorzio per la 
tutela dell’Asti, ai sensi dell’art. 72 del Regolam ento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del DM 7 
novembre 2012, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a 
DOCG “Asti”, relativamente ai prodotti ottenuti a d ecorrere dalla campagna vendemmiale 
2017/2018 in conformità alle modifiche inserite nel la proposta di modifica del disciplinare in 
questione, nonché,  conformemente alle indicazioni fornite con la richiamata nota ministeriale Prot. 
PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 2017, anche per le pr oduzioni atte a diventare DOCG “Asti” 
provenienti dalla vendemmia 2016;  
 
VISTA in particolare la dichiarazione, contenuta ne lla citata richiesta, con la quale il Consorzio per  
la tutela dell’Asti esonera espressamente il Minist ero e la competente Regione Piemonte da 
qualunque responsabilità presente e futura consegue nte al mancato accoglimento della domanda di 
cui trattasi da parte della Commissione U.E; 
 
VISTA la nota n. 27954 del 14/07/2017  della Regione Piemonte, con la quale è stato espresso il parere 
favorevole all’accoglimento della richiesta di auto rizzazione all’etichettatura temporanea in question e, 
ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
CONSIDERATO che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta, come dichiarato 
dall’organismo di controllo “Valoritalia srl”, alcu na modifica alla struttura del piano dei controlli della 
DOP “Asti”, a suo tempo approvato con apposito decr eto direttoriale della Direzione Generale per il 
riconoscimento degli organismi di controllo e certi ficazione e tutela del consumatore del dipartimento  
dell’ICQRF del Ministero, n. 13848 del 10 luglio 2015 , così come pubblicato sul sito internet del 
Ministero, e che, pertanto, ai fini della completez za documentale di cui al citato art. 13 del DM 7 
novembre 2012, si fa riferimento al predetto piano dei controlli, fatto salvo che per l’applicazione d elle 
disposizioni di etichettatura transitoria di cui trattasi i controlli devono verificare le condizioni di cui alla 
proposta di modifica del disciplinare allegata al presente decreto;  
 
CONSIDERATO che la predetta richiesta di autorizzaz ione all’etichettatura transitoria è risultata 
conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009, all’art. 13 del DM 7 
novembre 2012 e al DM 23 dicembre 2015; 
 

=== PAGE 25 ===
4 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti gi uridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettat ura temporanea per i vini DOCG “Asti” prodotti in 
conformità al disciplinare di produzione così come aggiornato alla luce delle modifiche inserite 
nella proposta di modifica di cui al richiamato pro vvedimento ministeriale 14 dicembre 2016, a 
decorrere dall’inizio della campagna vendemmiale 2017/2018; 
 
RITENUTO altresì di dover, in conformità alle indic azioni fornite con la richiamata nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17, accogliere la richiesta sopra evidenziata del 
citato Consorzio per la tutela dell’Asti, intesa ad  ottenere l’applicazione dell’autorizzazione di 
etichettatura in questione anche nei riguardi delle  partite di vino atte a diventare DOCG “Asti” 
provenienti dalla campagne 2016/17, che siano in possesso dei requisiti stabiliti nella citata proposta 
di modifica del disciplinare; 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d);  
 
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzion e generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in  coerenza con i rispettivi decreti di incarico, son o 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimen ti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’articolo 13 del D.M. 7 novembre 20 12 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle  
produzioni dei vini a DOP “Asti”, ottenute in confo rmità all’allegata proposta di modifica del 
relativo disciplinare di produzione, così come defi nita e pubblicata con il provvedimento 
ministeriale del 12 luglio 2017  richiamato in premessa.  
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio per la tutela dell’Asti, con sede in 
Asti, in qualità di soggetto richiedente ai sensi d ell’art. 13 del richiamato DM 7 novembre 2012, e 
questo Ministero e la Regione Piemonte sono esonera ti da qualunque responsabilità presente e 
futura conseguente al mancato accoglimento della do manda di modifica del disciplinare della 
DOCG “Asti” da parte della Commissione U.E. Tale responsabilità resta in capo al citato Consorzio 
e, qualora si verificasse il predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati in applicazione 
del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato,  oppure rietichettati, in conformità alle 
disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita al l’unico disciplinare di produzione della DOCG 
“Asti”, così come aggiornato con l’allegata propost a di modifica, ed è applicabile per le produzioni 
provenienti dalla campagna vendemmiale 2017/2018, a  decorrere dall’inizio della stessa campagna 
vendemmiale (1° agosto 2017). 
 
4. L’autorizzazione di cui al comma 1, conformement e alle indicazioni operative di cui alla nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17 richiamata nelle premesse, è altresì 
applicabile, a decorrere dal 1° agosto 2017, per le  partite di vino atte a diventare DOCG “Asti” 

=== PAGE 26 ===
5 
 
provenienti dalla campagna vendemmiale 2016/17, che  siano in possesso dei requisiti stabiliti nella 
citata proposta di modifica del disciplinare.  
 
5. L’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, in relazione alle modifiche di cui all’allegato disciplinare. 
 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP 
– Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 2012) e ne sarà 
dato avviso sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana.  
 
Roma,  19 luglio  2017 
         IL DIRIGENTE 
              Luigi Polizzi 
              (firmato digitalmente ai sensi del CA D)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 27 ===
6 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione consolidato della DOP dei vini “Asti”. 
 
(NB: Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione” di word: le cancellazioni 
risultano in carattere barrato e le aggiunte in carattere sottolineato) 
 
Approvato DOC DM 09.07.1967  GU 199 - 09.08.1967 
Approvato DOCG DM 29.11.1993  GU 287 - 07.12.1993 
Modificato con DM 14.08.1995  GU 228 - 29.09.1995 
Modificato con DM 05.05.2008  GU 123 - 27.05.2008 
Modificato con DM 21.11.2011  GU 281 - 02.12.2011 
Modificato con DM 30.11.2011  GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione 
Prodotti DOP e IGP - Qualità e 
Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 16.05.2012  GU n. 119 - 23.05.201 2 
Modificato con DM 12.07.2013  Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Qualità e 
Sicurezza Vini DOP e IGP 
Rettificato con DM 22.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Qualità e 
Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 19.02.2014  GU n. 51 - 3.03.2014 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione 
Prodotti DOP e IGP - Qualità e 
Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Qualità e 
Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Modificato con         DM 09.09.2014                           GU n.216 – 17.09.2014      
Pubblicato sul sito  ufficiale del Mipaaf   
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP  
Modificato con         DM 17.02.2015                       GU n.47 – 26.02.2015    
Pubblicato sul sito  ufficiale del Mipaaf   
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP             
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garant ita “Asti” è riservata ai vini rispondenti alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Asti” o “Asti Spumante”; 
“Asti” o “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale); 
“Moscato d’Asti”; 
“Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
 
2. Le sottozone “Canelli”, “Santa Vittoria d’Alba” e “Strevi” sono disciplinate tramite gli allegati in 
calce al presente disciplinare. Salvo quanto espres samente previsto negli allegati suddetti, nelle 
sottozone devono essere applicate le norme previste dal presente disciplinare di produzione. 
 

=== PAGE 28 ===
7 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
1. I vini designati con la Denominazione di Origine  Controllata e Garantita “Asti” di cui all’art. 1 
devono essere ottenuti da uve provenienti da vigneti composti dal vitigno Moscato bianco. 
 
 
Articolo 3  
Zona di produzione 
1. La zona di produzione delle uve atte alla produz ione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Asti” di cui all’art. 1  è delimitata come segue: 
 
in provincia di Alessandria, l'intero territorio dei comuni di:  
Acqui Terme, Alice Bel Colle, Bistagno, Cassine, Grognardo, Ricaldone, Strevi, Terzo e Visone; 
 
in provincia di Asti, l’intero territorio dei comuni di:  
Bubbio, Calamandrana, Calosso, Canelli, Cassinasco,  Castagnole Lanze, Castel Boglione, 
Castelletto Molina, Castelnuovo Belbo, Castel Rocch ero, Cessole, Coazzolo, Costigliole d'Asti, 
Fontanile, Incisa Scapaccino, Loazzolo, Maranzana, Mombaruzzo, Monastero Bormida, 
Montabone, Nizza Monferrato, Quaranti, San Marzano Oliveto, Moasca, Sessame, Vesime, 
Rocchetta Palafea e San Giorgio Scarampi; 
 
in provincia di Cuneo, l'intero territorio dei comuni di:  
Camo, Castiglione Tinella, Cossano Belbo, Mango, Ne ive, Neviglie, Rocchetta Belbo, Serralunga 
d'Alba, S. Stefano Belbo, S. Vittoria d'Alba, Treiso, Trezzo Tinella, Castino, Perletto e le frazioni di 
Como e San Rocco Senodelvio del comune di Alba. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
1. I vigneti destinati alla produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita di 
cui all'art. 1 devono rispondere, per condizioni ambientali di coltura, a quelle tradizionali della zona 
e comunque devono essere atti a conferire alle uve, al mosto ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da considerare idonei unicamente i  vigneti ubicati su dossi collinari di favorevole 
giacitura ed esposizione, preferibilmente calcarei, o calcareo – argillosi, con l'esclusione dei vigne ti 
impiantati su terreni di fondovalle o pianeggianti, leggeri od umidi. 
 
3. I sesti di impianto, le forme di allevamento (in  controspalliera) e i sistemi di potatura (corti, 
lunghi e misti), devono essere quelli generalmente usati, e comunque atti a non modificare le 
caratteristiche dell’uva, del mosto e del vino. 
 
4. I nuovi impianti o reimpianti realizzati success ivamente all’entrata in vigore del presente 
disciplinare dovranno prevedere almeno 4.000 viti per ettaro. 
 
5. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
6. La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita di cui all’art. 1 non deve essere superiore a: 
 
         Resa  
       uva t/ha 

=== PAGE 29 ===
8 
 
“Asti” o “Asti Spumante”       10 
“Asti” o “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale)     8 
“Moscato d’Asti”        10 
“Moscato d’Asti  vendemmia tardiva”        6 
 
7. Le uve destinate alla produzione del vino a  Den ominazione di Origine Controllata e Garantita 
“Moscato d’Asti vendemmia tardiva” devono essere ve ndemmiate tardivamente. Successivamente 
alla vendemmia le uve possono essere sottoposte ad appassimento in locali idonei. 
 
8. La resa dovrà essere riportata a detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, purché la 
produzione non superi del 20% il limite medesimo, n el qual caso tutta la produzione perde il diritto 
alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Asti”. 
 
9. Limitatamente alle tipologie “Asti” e “Moscato d ’Asti” in annate particolarmente favorevoli la 
Regione Piemonte, su proposta del Consorzio di Tute la, sentite le rappresentanze della filiera, può 
aumentare sino ad un massimo del 20% la resa massim a ad ettaro, fermo restante il limite massimo 
di 12,00 t/ha oltre il quale non è consentito ulter iore supero. L’utilizzo dei mosti ottenuti dai 
quantitativi di uva eccedenti la resa base delle 10,00 t/ha è regolamentata secondo quanto previsto al 
successivo art. 5. 
 
10. In caso di annata sfavorevole,  ai sensi del D.lgs. n. 61/2010, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplina re anche differenziata nell’ambito della zona di 
produzione di cui all’art. 3, dandone comunicazione immediata all’Organismo di controllo.   
 
I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata  dal precedente punto 6, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima d ella data di inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della magg iore resa, mediante lettera raccomandata agli 
Organi competenti per territorio preposti al contro llo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
 
11. Nell’ambito della resa massima fissata in quest o articolo, la Regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva e/o di vino rivendicabile per ettaro inferiori a 
quello previsto dal presente disciplinare in rappor to alla necessità di conseguire un migliore 
equilibrio di mercato. In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 
 8  9. 
 
12. La Regione Piemonte, su richiesta del Consorzio  di Tutela e sentita le rappresentanze della 
filiera, vista la situazione di mercato, può stabil ire la sospensione o regolamentazione anche 
temporanea delle iscrizioni allo schedario viticolo  per i vigneti di nuovo impianto che aumentano il 
potenziale produttivo. 
 
13. Le uve destinate alla produzione dei vini di cu i all’art 1 devono assicurare un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo rispettivamente pari al: 
 
Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo 
            (% vol) 
 
“Asti” o “Asti Spumante”             9,00 
“Asti” o “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale)       11,00 
“Moscato d’Asti”             10,00 

=== PAGE 30 ===
9 
 
“Moscato d’Asti  vendemmia tardiva”          12,00 
 
Tuttavia nelle annate con condizioni climatiche sfavorevoli saranno considerate idonee anche le uve 
che assicurino al vino “Moscato d’Asti”, con l’escl usione di tutte le altre tipologie, un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 9,50 % vol. 
 
14. La Regione Piemonte è delegata ad accertare la sussistenza per le zone delimitate all’art. 3 delle  
condizioni di annata climatica sfavorevole e ad aut orizzare, entro il 15 settembre di ogni annata, 
considerata tale, quanto disposto dal precedente comma. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
1.  Le operazioni di appassimento delle uve per la tipo logia vendemmia tardiva e di ammostamento 
delle uve per la produzione dei vini a Denominazion e di Origine Controllata e Garantita di cui 
all’art. 1, e le operazioni di elaborazione, di pre sa di spuma e di stabilizzazione, di affinamento 
nonché le operazioni di imbottigliamento e di confe zionamento dei vini a DOCG in tutte le 
tipologie all’art. 1 devono essere effettuate nel t erritorio delle provincie di Alessandria, Asti, Cun eo 
e nella frazione Pessione del comune di Chieri (TO). 
 
2. È in facoltà del Ministero delle politiche agric ole alimentari e forestali di consentire che le 
suddette operazioni di preparazione siano effettuat e in stabilimenti situati nel territorio  della 
provincia di Milano o del restante territorio di qu ella di Torino, a condizione che in detti 
stabilimenti le Ditte interessate producano da alme no 10 anni prima della entrata in vigore del 
D.P.R. 12 luglio 1963, n. 930, “Moscato d’Asti” e “Asti spumante” o “Asti”.  
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/200 9, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individual i alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e  
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
3
. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche locali, leali e costanti, tra cui in particolare: 
cernita delle uve quando necessario, eventuale dira spatura dei grappoli e loro normale pressatura, 
formazione in vasche della cosiddetta coperta e agg iunta al mosto di coagulanti e chiarificanti nelle 
dosi consuetudinarie e comunque nei limiti previsti dalle leggi, conseguente decantazione del mosto 
seguita da filtrazioni o centrifugazioni dello stesso, e refrigerazioni. Tali pratiche ed in particolare la 
refrigerazione possono essere utilizzate per condur re la/le fermentazione/i atta/e ad ottenere 
nell’arco dell’intera annata il titolo alcolometric o volumico svolto minimo, previsto per il consumo 
dal presente disciplinare, in modo da salvaguardare  il giusto rapporto tra alcol effettivo e zuccheri 
residui. 
 
4. La resa massima di uva in vino per la produzione  dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita di cui all'articolo 1 non deve essere superiore a: 
 
Resa 
uva/vino 
 

=== PAGE 31 ===
10 
 
“Asti” o “Asti Spumante”                                75% 
“Asti” o “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale)                 60% 
“Moscato d’Asti”                       75% 
“Moscato d’Asti vendemmia tardiva”                                                50% 
 
Eventuali eccedenze, possibili sino ad un massimo d el 5%, non avranno diritto alla Denominazione 
di Origine Controllata e Garantita. Ulteriori ecced enze comporteranno la perdita del diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutto il prodotto interessato. 
 
5. I mosti ottenuti da quantitativi di uva eccedent i la resa di 10 t/ha in seguito al provvedimento 
della Regione Piemonte di cui al precedente articol o 4, sono bloccati sfusi e non possono essere 
utilizzati prima delle disposizioni regionali di cui al successivo comma. 
La Regione Piemonte, con proprio/i provvedimento/i da assumere entro la vendemmia successiva a 
quella di produzione dei mosti interessati, su prop osta del Consorzio di Tutela conseguente alle 
verifiche delle condizioni produttive e di mercato, provvede a destinare tutto o parte dei quantitativ i 
dei mosti eccedenti la resa di 10,00 t/ha alla cert ificazione a Denominazione di Origine Controllata 
e Garantita. In assenza di provvedimento/i della Re gione Piemonte tutti i mosti eccedenti la resa di 
10,00 t/ha oppure la parte di essi non interessata da provvedimento sono classificati come mosto o 
mosto parzialmente fermentato, con tutti gli utilizzi consentiti dalle norme vigenti. 
 
6. La partita destinata alla spumantizzazione per la produzione del vino a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Asti” o “Asti Spumante” da  effettuarsi con il metodo della fermentazione 
naturale in autoclave, deve essere ottenuta da most i aventi le caratteristiche di cui al presente 
disciplinare. 
 
7. La partita destinata alla spumantizzazione per l a produzione del vino a Denominazione d’Origine 
Controllata e Garantita “Asti” o “Asti Spumante” me todo classico (metodo tradizionale), da 
effettuarsi obbligatoriamente con il metodo della f ermentazione naturale in bottiglia, deve essere 
ottenuta da mosti aventi le caratteristiche di cui al presente disciplinare e nel rispetto delle norme  
nazionali e comunitarie vigenti in materia di vini spumanti. 
 
8. Il processo di lavorazione per la presa di spuma , per il prodotto “Asti” o “Asti spumante”, da 
effettuarsi con il metodo della fermentazione natur ale in autoclave (o metodo Martinotti), non può 
avere una durata inferiore a mesi uno  compreso il periodo di affinamento in bottiglia . 
 
9. Il processo di lavorazione per la presa di spuma, per il prodotto “Asti” o “Asti Spumante” metodo 
classico (metodo tradizionale), da effettuarsi con il metodo della fermentazione naturale in bottiglia, 
deve essere di almeno nove mesi nella stessa aziend a sin dalla costituzione della partita. Il prodotto  
deve rimanere senza interruzione sulle fecce per il  termine stabilito e separato dalle fecce mediante 
sboccatura. 
 
10. L’aumento del titolo alcolometrico volumico nat urale minimo del mosto o del vino destinato 
alla produzione del vino a Denominazione di Origine  Controllata e Garantita “Asti” o “Asti 
Spumante” e “Asti” o “Asti Spumante” metodo classic o (metodo tradizionale) deve essere ottenuto 
attraverso le pratiche enologiche consentite dalla normativa vigente. 
 
11. È vietata per i vini a DOCG di cui all'articolo  1 la gassificazione artificiale, parziale o totale , e 
per la loro conservazione è vietata l'aggiunta di q ualsiasi antifermentativo anche se tali pratiche 
sono consentite a titolo generale dalle vigenti norme comunitarie e nazionali. 
 
12. L'aumento del titolo alcolometrico volumico nat urale minimo del mosto o vino destinato alla 
produzione del vino a Denominazione di Origine Cont rollata e Garantita “Moscato d'Asti”, deve 

=== PAGE 32 ===
11 
 
essere ottenuto esclusivamente mediante aggiunta di  mosto concentrato di uve Moscato Bianco 
prodotto in Piemonte, o di mosto concentrato rettif icato o attraverso le pratiche enologiche 
consentite dalla normativa vigente. 
 
13. È proibita la pratica di arricchimento per la tipologia “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
 
14. Il vino “Moscato d’Asti vendemmia tardiva” deve  essere sottoposto ad un periodo di 
affinamento di almeno un  anno, calcolato a decorrere dal momento della preparazione. 
 
15. È consentito che il vino a DOCG “Moscato d’Asti ” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”, 
rivendicato come tale al momento della denuncia ann uale di produzione, possa essere destinato, 
entro il 30 luglio successivo alla vendemmia, alla elaborazione della DOCG “Asti Spumante”, 
qualora corrisponda alle caratteristiche previste d al presente disciplinare. Non è consentita 
l’operazione inversa ma, qualora le caratteristiche  del prodotto (titolo alcolometrico volumico 
minimo naturale) siano equivalenti a quelle richies te per la DOCG “Moscato d’Asti”, di anno in 
anno la Regione Piemonte può consentire il passaggi o su richiesta del Consorzio di Tutela e previo 
parere delle rappresentanze della filiera. Non è in vece consentito il passaggio dalla tipologia 
“Moscato d’Asti” verso la tipologia “Asti Spumante” Metodo Classico (metodo tradizionale).   
 
16. La Regione Piemonte, di anno in anno, su richie sta del Consorzio di Tutela, può stabilire il 
livello di acidità, il profilo ed il contenuto arom atico (con riferimento alle concentrazioni degli 
alcoli monoterpenici liberi quali il Linalolo, il trans–piranlinalolo ossido, il cis–piranlinalolo ossido, 
il Nerolo, il Geraniolo, il Diendiolo 1 e il Diendilo 2) delle uve e dei mosti destinati a produrre i vini 
di cui all’articolo 1. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita “Asti” o “Asti Spumante” all’atto 
dell' immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
- spuma: fine, persistente; 
- colore: da giallo paglierino a dorato 
assai tenue; 
- odore: caratteristico, delicato; 
- sapore: 
 aromatico , caratteristico, dolce , equilibrato , da extrasec a dolce ; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 0% vol di cui svolto compreso nei limiti dal non  
inferiore a 6,00% vol  al 9,50% vol ; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
2. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita “Asti” o “Asti Spumante” metodo 
classico (metodo tradizionale), all’atto dell'immis sione al consumo, deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
- spuma: fine, persistente; 
- colore: da giallo paglierino a dorato assai tenue; 
- odore: caratteristico, spiccato, delicato; 
- sapore: aromatico, caratteristico, dolce, equilibrato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol di cui svolto compreso nei limiti dal 
6,00 % vol all’8,00% vol; 
- acidità totale minima: 6,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 

=== PAGE 33 ===
12 
 
3. Il vino a denominazione di origine controllata e  garantita “Moscato d'Asti” all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
- colore: paglierino giallo più o meno intenso; 
- odore: caratteristico e fragrante di Moscato; 
- sapore: dolce, aromatico, caratteristico, talvolta vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,0 0% vol di cui svolto compreso nei limiti dal 
4,50% vol al 6,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
All’atto dell’immissione al consumo può essere cara tterizzato alla stappatura del recipiente da uno 
sviluppo di anidride carbonica proveniente esclusiv amente dalla fermentazione che, conservato alla 
temperatura di 20° centigradi in recipienti chiusi,  presenta una sovrapressione dovuta all’anidride 
carbonica in soluzione non superiore a 
2 2,5  bar. 
 
4. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita “Moscato d'Asti vendemmia tardiva” 
all'atto dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
- colore: giallo dorato; 
- odore: fruttato, molto intenso, caratteristico dell’uva appassita con note speziate; 
- sapore: dolce, armonico, vellutato con sentori di uva Moscato che ricorda il favo del miele; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol di cui svolto almeno 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
5. È facoltà del Ministero delle politiche agricole , alimentari e forestali, su richiesta specifica de l  
Consorzio di Tutela, modificare, con proprio decret o, i limiti minimi per l’acidità totale e l’estratt o 
non riduttore . 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1.Nella designazione e presentazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  di 
cui all’art. 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qu alificazione diversa da quelle previste dal present e 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi superiore, riserva, extra, fine, selezionato, gran e similari. 
 
2. Per le tipologie “Moscato d’Asti” e “Moscato d’A sti vendemmia tardiva” è consentito l’uso del 
termine “vigna” accompagnato dal relativo toponimo o nome tradizionale , ai sensi dell’art. 6, 
comma 8, del DLgs n. 61/2010. 
 
3. Nella designazione della Denominazione di Origin e Controllata e Garantita “Asti Spumante” o 
“Asti” e “Asti Spumante”  o “Asti” Metodo Classico (metodo tradizionale)  è altresì vietato l'uso di 
indicazioni geografiche che facciano riferimento a comuni, frazioni, zone, sottozone e vigne 
comprese nella zona di produzione di cui all'art. 3. 
 
4. E’ inoltre consentito, nella designazione dei vi ni  a Denominazione d’Origine Controllata e 
Garantita  in tutte le tipologie  di cui all’art. 1,  l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nom i, 
ragioni sociali, marchi privati non aventi signific ato laudativo e non idonei a trarre in inganno 
l'acquirente. 
 

=== PAGE 34 ===
13 
 
5. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività  agricola dell'imbottigliatore quali “viticoltore”,  
“tenuta”, “fattoria”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in osservanza dell e 
disposizioni comunitarie e nazionali in materia. 
5. Bis - Nell’etichettatura e presentazione delle t ipologie spumanti è obbligatoria l’indicazione del 
produttore/elaboratore.  
 
Detta indicazione: 
 
-  deve essere riportata nell’ambito dello stesso c ampo visivo in cui figurano tutte le indicazioni 
obbligatorie; 
 
-   deve essere ripetuta unitamente all’indirizzo n ell’ambito di altro campo visivo qualora vi figuri 
l’indicazione o il marchio del venditore/distributore per conto del quale avviene la produzione. 
 
Nel caso in cui figuri l’indicazione o il marchio d el venditore/distributore, il nome e l’indirizzo de l 
produttore/elaboratore devono figurare in caratteri , chiaramente visibili, di dimensioni non inferiori  
al 50% di quelli utilizzati per la  denominazione “ Asti”. Tale disposizione fa salva l’applicazione 
delle disposizioni previste dalla vigente normativa  dell’Unione europea e nazionale per la 
minimizzazione dei caratteri o l’uso del codice nel  caso in cui il nome o l’indirizzo del produttore 
contiene o è costituito dal nome di altra DOP o  IGP.  
6.  Per tutte le tipologie di vini a Denominazione d’Or igine Controllata e Garantita di cui all’art. 1 
del presente disciplinare, ad esclusione delle tipo logie spumanti, è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve.  
 
7. Per la tipologia “Asti” o “Asti Spumante” metodo  classico (metodo tradizionale), è consentita 
l’indicazione della data di “sboccatura”, purché veritiera e documentabile. 
 
8. Per la tipologia “Asti” o “Asti Spumante” prodot to con il metodo della fermentazione naturale in 
autoclave, è possibile l’indicazione in etichetta della dicitura “metodo Martinotti”. 
 
 
9. Nella designazione e presentazione dei vini a de nominazione di origine controllata e garantita 
“Asti” o “Asti Spumante” le indicazioni dei tenori zuccherini non devono essere riportate sulla 
stessa riga della denominazione; inoltre dette indi cazioni devono figurare con caratteri di tipo 
diverso e con dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la denominazione . 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita in tutte le tipologie di cui all’art. 1, 
devono essere immessi al consumo in bottiglie avent i le caratteristiche di seguito specificate e 
munite del contrassegno di Stato previsto dall’art. 19 del D.lgs. n. 61/2010. 
2. 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Ga rantita “Asti Spumante” e “Asti” o “Asti 
Spumante” metodo classico (metodo tradizionale), co nfezionato nel caratteristico abbigliamento 
dello spumante, deve essere immesso al consumo in bottiglie aventi le seguenti capacità: ml 187; ml 
200; ml 375; ml 750; litri 1,5; litri 3; litri 4,5.  Le bottiglie della capacità ml 750 devono avere un  
peso non inferiore a grammi 630. Inoltre, su richie sta delle ditte interessate, a scopo promozionale, 
può essere consentito, con specifica autorizzazione  del Ministero delle politiche agricole alimentari 
e forestali, l'utilizzo della capacità di litri 6.  
Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Ga rantita “Asti Spumante” e “Asti” o “Asti 
spumante” metodo classico (metodo tradizionale), co nfezionato nel caratteristico abbigliamento 
dello spumante, deve essere immesso al consumo in b ottiglie aventi le capacità consentite. Le 

=== PAGE 35 ===
14 
 
bottiglie della capacità ml 750 devono avere un pes o non inferiore a grammi 630; il suddetto limite 
può diminuire sino a grammi 600 esclusivamente nel caso di utilizzo di bottiglie che utilizzino una 
percentuale di vetro riciclato non inferiore all’85% del peso totale  
 
3.  
Le bottiglie di cui al comma precedente devono essere chiuse con tappo previsto dalle normative 
nazionali e comunitarie vigenti, marchiato indelebi lmente “Asti” o “Asti Spumante” nella parte che 
resta esterna alla bottiglia. 
E’ vietato,  per le bottiglie di cui al comma prece dente aventi una capacità superiore a 200 ml, 
l’utilizzo delle seguenti tipologie di chiusure: 
- tappo costituito in prevalenza da materiale plastico/sintetico, 
- tappo tecnico in sughero senza rondelle con granu lometria superiore a 2 millimetri a contatto con 
il vino. 
I tappi dovranno essere marchiati indelebilmente “A sti”  o “ Asti Spumante” nella parte esterna alla 
bottiglia. 
Per bottiglie aventi una capacità non superiore a 200 ml è consentito l’utilizzo dei vari dispositivi di 
chiusura ammessi dalla vigente normativa in materia.  
 
  
 
4. 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata e Gar antita “Moscato d'Asti” e “Moscato d’Asti 
vendemmia tardiva” devono essere immessi al consumo nelle bottiglie corrispondenti ai tipi previsti 
dalle norme nazionali e comunitarie e chiusi con si stemi di tappatura, marchiati indelebilmente 
“Moscato d'Asti”, aventi le caratteristiche previst e dalla normativa vigente in materia. Le bottiglie 
della capacità ml 750 devono avere un peso non infe riore a grammi 500, ad eccezione della 
tradizionale bottiglia “Albeisa”. È vietato per tale tipologia l'uso del tappo a fungo e della gabbietta. 
E’ inoltre  vietato l’utilizzo dei  seguenti dispositivi  di chiusura: 
-  tappo corona, 
-  tappo costituito in prevalenza da materiale plastico/sintetico, 
- tappo tecnico in sughero senza rondelle con granu lometria superiore a 2 millimetri a contatto con 
il vino. 
 
Tutte le tipologie di tappi consentiti dalla vigente normativa devono essere marchiati indelebilmente 
“Moscato d’Asti”. 
 
Tuttavia, in deroga a quanto previsto ai precedenti  capoversi, limitatamente al confezionamento 
delle partite della tipologia di vino “Moscato d’As ti” provenienti dalla vendemmia 2014 e 
precedenti,  è consentito per la chiusura delle bot tiglie l’utilizzo del tappo a corona in aggiunta al  
tappo di sughero. 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica 
 
I vini Asti e Moscato d’Asti vengono prodotti in pu rezza utilizzando esclusivamente il vitigno 
Moscato bianco, dotato di un caratteristico e pregevole corredo aromatico. Le peculiarità che questa 
varietà conferisce ai due vini prodotti sono in str etto legame con la sapiente conduzione del vigneto 
da parte del vignaiolo. La forma di allevamento più  diffusa è il Gujot che, grazie ad una vigoria 
contenuta della pianta, esprime uve di altissima qu alità. La perfetta conoscenza del territorio e il 

=== PAGE 36 ===
15 
 
costante miglioramento delle tecniche di vinificazi one, nate appunto nel cuore della zona di 
produzione per merito di nomi altisonanti dell’enol ogia italiana quali Gancia, Martinotti, Mensio, 
Garino-Canina, Marone, hanno creato un bagaglio tecnico di esperienze difficilmente ripetibile. 
 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
Come noto il Moscato bianco, per la migliore espres sione qualitativa soprattutto aromatica, 
predilige terreni calcarei. All’interno della zona di produzione, ripartita su 52 comuni delle 
provincie di Asti, Cuneo ed Alessandria, si ritrova no matrici geologiche con diversa composizione 
(terreni a prevalenza calcarea, argillosa o sabbios a), le quali influiscono nettamente ed in modo 
rilevante  sulle sfumature olfattive delle uve prodotte e dei vini derivanti. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elemen ti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
La vocazione del territorio, intesa come particolar e morfologia, caratteristiche climatiche, 
competenze e tradizioni vitivinicole, ha permesso di “selezionare” nel corso degli anni il vitigno che 
meglio si adatta all’ambiente stesso: il Moscato bianco. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: 
info@valoritalia.it  
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo a utorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 
13 del decreto legislativo n. 61/2010 64 della Legg e  
238/2016 , che effettua la verifica annuale del rispetto del le disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso. In particolare, tale 
verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, approvato dal Ministero, 
conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2 012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012. 
 
SOTTOZONA “CANELLI” 
 

=== PAGE 37 ===
16 
 
Articolo 1 
Denominazione 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garant ita "Moscato d'Asti", seguita dalla 
specificazione della sottozona "Canelli" è riservat a al vino che risponde alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garant ita "Moscato d'Asti" seguita dalla 
specificazione "Canelli" è riservata al vino ottenu to dalle uve provenienti dai vigneti composti 
nell'ambito aziendale dal vitigno Moscato bianco. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
1. La zona di produzione delle uve atte alla produz ione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita "Moscato d'Asti" con la spe cificazione aggiuntiva della sottozona "Canelli", 
comprende i terreni vocati alla qualità ed idonei a lla coltura della vite nei territori dei Comuni sot to 
elencati. 
 
Provincia di Asti: l'intero territorio dei Comuni d i Calamandrana, Calosso, Canelli, Cassinasco, 
Castagnole Lanze, Coazzolo, Costigliole d'Asti, San  Marzano Oliveto, Moasca, e la porzione di 
territorio sito sulla sinistra orografica del fiume Bormida del Comune di Loazzolo 
 e di Bubbio . 
 
Provincia di Cuneo: l'intero territorio dei Comuni di Camo, Castiglione Tinella, Cossano Belbo, 
Mango, Neive, Neviglie, Rocchetta Belbo, Serralunga  d'Alba, S. Stefano Belbo, Treiso, Trezzo 
Tinella e le frazioni di Como e San Rocco Senodelvio del Comune di Alba. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti d estinati alla produzione dei vini di cui all'art. 1  
devono essere quelli tradizionali della zona e comu nque atte a conferire alle uve e ai vini derivati l e 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
In particolare le condizioni di coltura dei vigneti  devono rispondere ai requisiti esposti ai punti ch e 
seguono: 
 
1.1. Giacitura: collinare a struttura calcareo-argi llosa, sono da considerare non idonei i vigneti 
impiantati su terreni pesanti, profondi o su affior amenti gessoso solfiferi. L'altimetria minima è di 
165 metri s.l.m. 
 
1.2. Esposizione: ubicazione su pendii e dossi sole ggiati, con esclusione dei terreni di fondovalle, 
ombreggiati, pianeggianti ed umidi.  
 
1.3. Densità di impianto: quelle generalmente usate  in funzione delle caratteristiche peculiari 
dell'uva e del vino. 
 
2. I vigneti di nuova iscrizione allo Schedario vit icolo od oggetto di reimpianto dovranno essere 
composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000. 
 
3. Forme di allevamento è quella tradizionale a con trospalliera con potatura a Guyot a vegetazione 
assurgente. 
 

=== PAGE 38 ===
17 
 
4. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso.  
 
5. La resa massima di uva ad ettaro di vigneto in c oltura specializzata per la produzione dei vini 
DOCG di cui all’articolo 1 ed il titolo alcolometri co volumico naturale minimo, delle relative uve 
destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente i seguenti: 
 
      Titolo alcolometrico 
Produzione massima uva      vol. nat. minimo 
 
"Moscato d'Asti" “Canelli”  9,5 t/ha    11,00% vol 
 
6. La resa massima di uva ammessa per la produzione  dei vini a DOCG di cui all’ art. 1 con 
menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo 
 ed i rispettivi titoli alcolometrici volumici natur ali 
minimi, sono i seguenti:   
 
      Titolo alcolometrico 
Produzione massima uva      vol. nat. minimo 
 
"Moscato d'Asti" “Canelli”  
menzione “vigna”    8,5 t/ha    11,50 % vol 
 
 
7. La Denominazione di Origine Controllata e Garant ita "Moscato d'Asti" seguita dalla 
specificazione della sottozona "Canelli" può essere  accompagnata dalla menzione “vigna” purché 
tale vigneto abbia un'età d'impianto di almeno sett e anni. Se l'età del vigneto è inferiore, la 
produzione di uve ad ettaro ammessa è pari: 
 
Anno Resa uva t/ha 
 
al terzo 
 
5,1 
 
al quarto 
 
5,9 
 
al quinto 
 
6,8 
 
al sesto 
 
7,7 
 
La resa dovrà essere riportata a detti limiti, anch e in annate eccezionalmente favorevoli, purché la 
produzione non superi del 20% il limite medesimo, n el qual caso tutta la produzione perde il diritto 
alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita. 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
1. Le operazioni di vinificazione, affinamento, inv ecchiamento ed imbottigliamento devono essere 
effettuate nella zona di produzione della sottozona indicata all’articolo 3. 
 

=== PAGE 39 ===
18 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/200 9, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individual i alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e  
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
Resa massima uva/vino  Produzione massima vino 
 
"Moscato d'Asti" “Canelli”             75%          71,25 hl/ha 
 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restand o la resa percentuale massima uva/vino di cui 
al paragrafo sopra, la produzione massima di vino h l/ha ottenibile è determinata in base alle rese 
uva t/ha di cui all’articolo 4 punto 5. 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindica ta, ma non oltre l'80%, l’eccedenza non ha diritto 
alla Denominazione di Origine Controllata e Garanti ta; oltre detto limite percentuale, decade il 
diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutto il prodotto. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita "Moscato d'Asti" seguita dalla 
specificazione della sottozona "Canelli" all'atto d ell’immissione al consumo deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
- colore: paglierino, giallo più o meno intenso fino al dorato; 
- odore: muschiato, caratteristico e fragrante di moscato; 
- sapore: dolce, aromatico, caratteristico, con aroma di uva moscato talvolta vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,0 0% vol di cui svolto compreso nei limiti dal 
4,5% al 6,50 % vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
2. All’atto dell’immissione al consumo può essere c aratterizzato alla stappatura del recipiente da 
uno sviluppo di anidride carbonica proveniente escl usivamente dalla fermentazione che, conservato 
alla temperatura di 20° centigradi in recipienti ch iusi, presenta una sovrapressione dovuta 
all’anidride carbonica in soluzione non superiore a 
2  2,5 bar. 
 
3. È facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali, su richiesta specifica del  
Consorzio di Tutela, modificare, con proprio Decret o, i limiti minimi per l’acidità totale e l’estratt o 
non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
1. Alla Denominazione  di Origine Controllata e Gar antita di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta d i 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi "extra", "fine", "scelto", "selezionato", "superiore", "riserva" e similari. 

=== PAGE 40 ===
19 
 
 
2. È consentito l'uso di indicazioni che facciano r iferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significati laudativi e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
3. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività  agricola dell'imbottigliatore quali "viticoltore",  
"fattoria", "tenuta", "podere", "cascina" e altri t ermini similari sono consentiti in osservanza delle  
disposizioni UE in materia. 
 
4. Nella designazione e presentazione dei vini di c ui all’art. 1 la Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita , può essere accompagnata dalla menzione “vigna” purché: 
 
- le uve provengano totalmente dal medesimo vigneto; 
 
- tale menzione e i relativi toponimi o nomi tradiz ionali devono figurare in un apposito elenco 
regionale ai sensi dell’ art. 6, comma 8, del D.lgs. n. 61/2010; 
 
- coloro che, nella designazione e presentazione in tendono accompagnare la Denominazione con la 
menzione “vigna” abbiano almeno effettuato la vinif icazione delle uve e l’imbottigliamento del 
vino; 
 
- la vinificazione delle uve e l’invecchiamento del  vino siano stati svolti in recipienti separati e l a 
menzione “vigna” seguita dal toponimo sia stata rip ortata nella denuncia delle uve, nei registri e nei  
documenti di accompagnamento; 
 
- la menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo  sia riportata in caratteri non superiori al 50% 
del carattere usato per la Denominazione; 
 
- le bottiglie in cui viene confezionato il vino a  Denominazione  di Origine Controllata e Garantita 
con l’aggiunta della menzione “vigna” seguita dal t oponimo o nome tradizionale  per la 
commercializzazione siano di capacità pari o inferiore ai 500 cl. con esclusione dei 20 cl. 
 
5. Per il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita di cui all’ articolo 1 è obbligatoria 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. 
Il  vino  a  Denominazione  di  Origine  Controllat a  e  Garantita  di  cui  all'articolo  1  può  
essere  immesso  al  consumo  in  bottiglie  di  un a  delle  seguenti  capacità  espressa  in  litri:  
0,375 – 0,500 – 0,750 – 1,5 e 5, corrispondenti ai tipi previsti dalla normativa nazionale e 
comunitaria in materia.  
I vini a denominazione di origine controllata e garantita di cui all’art. 1 del presente allegato devono 
essere immessi al consumo nei modi previsti dall’ar ticolo 8, comma 4, del  disciplinare dei  vini  
DOCG “Moscato d'Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
Non sono consentiti recipienti diversi dalle bottiglie di vetro nelle forme tradizionali 
 
 
 
 

=== PAGE 41 ===
20 
 
SOTTOZONA  
“SANTA VITTORIA D’ALBA” 
Articolo 1 
Denominazione 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garant ita "Moscato d'Asti", seguita dalla 
specificazione della sottozona "Santa Vittoria d'Al ba" e "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia 
Tardiva" è riservata ai vini che rispondono alle co ndizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente 
allegato al disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garant ita “Moscato d’Asti” seguita dalla 
specificazione “Santa Vittoria d’Alba” e “Santa Vit toria d’Alba Vendemmia Tardiva” è riservata ai 
vini ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti com posti nell’ambito aziendale dal vitigno Moscato 
bianco. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini "Mosca to d'Asti" con la specificazione aggiuntiva della 
sottozona "Santa Vittoria d'Alba" e "Santa Vittoria  d'Alba Vendemmia Tardiva" devono essere 
prodotte nel territorio amministrativo del Comune di Santa Vittoria d'Alba in provincia di Cuneo. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vignet i destinati alla produzione dei vini di cui all'art . 1 
devono essere quelli tradizionali della zona e comu nque atte a conferire alle uve e ai vini derivati l e 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
In particolare le condizioni di coltura dei vigneti  devono rispondere ai requisiti esposti ai punti ch e 
seguono: 
 
1.1. Terreni vitati da considerare idonei all'iscrizione allo schedario viticolo di cui all’articolo 12 del 
D.lgs. n. 61/2010 con giacitura collinare a struttura calcareo–argillosa. 
 
1.2. Esposizione: ubicazione su pendii e dossi sole ggiati, con esclusione dei terreni di fondovalle, 
ombreggiati, pianeggianti ed umidi. 
 
2. I vigneti di nuova iscrizione allo Schedario vit icolo od oggetto di reimpianto dovranno essere 
composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000. 
 
3. Forma di allevamento è quella tradizionale a con trospalliera con potatura a Guyot a vegetazione 
assurgente. 
 
4. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
5. I nuovi impianti ed i reimpianti possono essere iscritti allo Schedario viticolo a partire dal terz o 
anno successivo alla data di impianto, così come accertato con il verbale dell'organo competente. 
 
6. La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita "M oscato d'Asti" con la specificazione "Santa 

=== PAGE 42 ===
21 
 
Vittoria d'Alba" non deve essere superiore a quinta li 90, pari ad un massimo di 64,8 ettolitri di vino  
per ettaro. 
 
7. Per il vino "Moscato d'Asti" con la specificazio ne "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" la 
produzione massima di uva parzialmente appassita non deve essere superiore a quintali 50 per ettaro 
di vigneto in coltura specializzata, pari a hl. 22, 5 in vino, con un contenuto zuccherino minimo pari 
a 250 grammi/litro. 
 
8. A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata, purché 
la produzione totale per ettaro non superi del 20% i limiti indicati. Tale esubero della resa non potrà 
essere commercializzato come vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita. 
 
9. Le uve destinate alla vinificazione, devono assi curare al vino "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Santa Vittoria d'Alba" un titolo al colometrico volumico naturale minimo non 
inferiore all’11,00%.  
 
10. Le uve destinate alla produzione del vino "Moscato d'Asti" con la specificazione "Santa Vittoria 
d'Alba Vendemmia Tardiva" ammesse nelle condizioni richieste debbono assicurare al vino un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore al 13,00%. 
 
11. La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 72% per il "Moscato d'Asti" 
con la specificazione "Santa Vittoria d'Alba" ed al  45% per il vino "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tar diva". Qualora la resa superi i detti limiti, ma 
non il 77% per il "Moscato d'Asti con la specificaz ione "Santa Vittoria d'Alba" ed il 50% per il 
"Moscato d'Asti" con la specificazione "Santa Vitto ria d'Alba Vendemmia Tardiva", l'eccedenza 
non ha diritto alla Denominazione di Origine Contro llata e Garantita. Oltre questi ultimi limiti 
decade il diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutta la produzione. 
 
12. Le uve destinate alla produzione del vino quali ficato "Moscato d'Asti" con la specificazione 
"Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" devono es sere vendemmiate tardivamente e sottoposte 
a graduale appassimento sulla pianta stessa o in locali idonei.  
 
13. Le operazioni di vinificazione, affinamento, in vecchiamento ed imbottigliamento devono essere 
effettuate nel territorio delle province di Alessan dria, Asti, Cuneo e nella frazione Pessione del 
comune di Chieri in provincia di Torino. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/200 9, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individual i alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e  
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
14. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pr atiche leali e costanti consentite per il tipo di 
vino prodotto. 
 

=== PAGE 43 ===
22 
 
15. Il vino "Moscato d'Asti" con la specificazione "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" deve 
essere sottoposto ad un periodo di affinamento di a lmeno due anni, calcolati dal 1° Gennaio 
dell'anno successivo alla vendemmia. 
 
16. Durante l'affinamento che precede la messa in b ottiglia il vino può compiere una lenta 
fermentazione che si attenua nei mesi più freddi. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Santa Vittoria d'Alba" all'atto del l’immissione al consumo deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
- colore: paglierino con riflessi dorati; 
- profumo: elegante, fine, fresco e persistente con sentore anche floreale; 
- sapore: franco, armonico, dolce, aromatico caratteristico del Moscatello, talora vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,0 0 % vol di cui svolto compreso nei limiti dal 
4,50 % vol al 6,50 % vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
2. All’atto dell’immissione al consumo può essere c aratterizzato alla stappatura del recipiente da 
uno sviluppo di anidride carbonica proveniente escl usivamente dalla fermentazione che, conservato 
alla temperatura di 20° centigradi in recipienti ch iusi, presenta una sovrapressione dovuta 
all’anidride carbonica in soluzione non superiore a 
2 2,5  bar. 
 
3. Il vino a Denominazione di origine Controllata e  Garantita "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tar diva" all'atto dell’immissione al consumo 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
- colore: giallo dorato brillante; 
- profumo: composito, fruttato, molto intenso, caratteristico dell'uva appassita con note speziate; 
- sapore: dolce, armonico, vellutato con sentori di uva Moscato che ricorda anche il favo del miele; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno 12,00% vol svolti; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
4. È facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali, su richiesta specifica del  
Consorzio di Tutela, modificare, con proprio decret o, i limiti minimi per l’acidità totale e l’estratt o 
non riduttore. 
 
Articolo 6 
Designazione e presentazione 
1. Alle Denominazioni di cui all'articolo 1 è vieta ta l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa d a 
quelle previste dal presente Disciplinare, ivi comp resi gli aggettivi "extra", "fine", "scelto", 
"selezionato", "superiore", "riserva" e similari. 
 
2. È consentito l'uso di indicazioni che facciano r iferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significati laudativi e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 

=== PAGE 44 ===
23 
 
3. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività  agricola dell'imbottigliatore quali "viticoltore",  
"fattoria", "tenuta", "podere", "cascina" e altri t ermini similari sono consentiti in osservanza delle  
disposizioni UE in materia. 
 
4. È consentito altresì l'uso di indicazioni che fa cciano riferimento ad aree e località comprese nell a 
zona delimitata nel precedente articolo 3 e dalle q uali effettivamente provengono le uve da cui il 
vino così qualificato è stato ottenuto, purché le u nità geografiche cui viene fatto riferimento siano 
individuabili attraverso specifiche delimitazioni effettuate dall'amministrazione comunale. 
 
5. È consentito inoltre l’uso del termine “vigna”, accompagnato dal relativo toponimo, ai sensi dell’ 
art. 6, comma 8, del D.lgs. n. 61/2010. 
 
6. Sulle bottiglie contenenti i vini "Moscato d'Ast i" con la specificazione " Santa Vittoria d'Alba" e  
"Moscato d'Asti" con la specificazione "Santa Vitto ria d'Alba Vendemmia Tardiva" deve sempre 
figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
7. Nella designazione e presentazione in etichetta del vino "Moscato d'Asti" con la specificazione 
"Santa Vittoria d'Alba Vendemmia Tardiva" l’indicaz ione "Vendemmia Tardiva" deve sempre 
figurare immediatamente al di sotto della dicitura "Santa Vittoria d'Alba" in caratteri di dimensioni 
non superiori a quelli utilizzati per la denominazione della sottozona. 
 
Articolo 7 
Confezionamento 
1. 1. I vini a Denominazione di Origine Controllata  e Garantita di cui all'articolo 1 possono essere 
immessi al consumo in bottiglie di una delle seguenti capacità espressa in litri: 0,375 - 0,500 - 0,750 
e 1,5. 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita di cui all’art. 1 del presente allegato devono 
essere immessi al consumo nei modi previsti dall’ar ticolo 8, comma 4, del  disciplinare dei  vini  
DOCG “Moscato d'Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
 
2. Non sono consentiti recipienti diversi dalle bottiglie di vetro nelle forme tradizionali. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 45 ===
24 
 
SOTTOZONA “STREVI” 
 
Articolo 1 
Denominazione 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garant ita “Moscato d’Asti”, seguita dalla 
specificazione della sottozona “Strevi” è riservata  ai vini che rispondono alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garant ita "Moscato d'Asti" seguita dalla 
specificazione "Strevi" è riservata ai vini ottenut i dalle uve provenienti dai vigneti composti 
nell'ambito aziendale dal vitigno Moscato Bianco. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione “Moscato d’Asti ” con la specificazione “Strevi” devono essere 
prodotte  nella zona sotto indicata nella Provincia di Alessandria:  
l’intero territorio dei comuni di Acqui Terme, Cass ine, Ricaldone, Strevi, Terzo, Alice Bel Colle, 
Bistagno, Grognardo e Visone. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura e la vinificazione 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vignet i destinati alla produzione dei vini di cui all'art . 1 
devono essere quelli tradizionali della zona e comu nque atte a conferire alle uve e ai vini derivati l e 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
In particolare le condizioni di coltura dei vigneti  devono rispondere ai requisiti esposti ai punti ch e 
seguono: 
 
1.1. Terreni vitati da considerare idonei all’iscri zione allo Schedario viticolo di cui all’articolo 1 2 
del D.lgs. n. 61/2010 con giacitura collinare a struttura calcareo-argillosa. 
 
 
1.2. Esposizione: ubicazione su pendii e dossi sole ggiati, con esclusione dei terreni di fondovalle, 
ombreggiati, pianeggianti ed umidi. 
 
2. I vigneti di nuova iscrizione allo Schedario vit icolo od oggetto di reimpianto dovranno essere 
composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000.  
 
3. La forma di allevamento ammessa è quella tradizi onale a controspalliera con vegetazione 
assurgente. 
 
4. È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
5. I nuovi impianti e reimpianti possono essere isc ritti allo Schedario viticolo a partire dal terzo 
anno successivo alla data di impianto, così come accertato con il verbale dell’organo competente. 
 

=== PAGE 46 ===
25 
 
6. La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “ Moscato d’Asti” con la specificazione “Strevi” 
non deve essere superiore a 9,5 tonnellate, pari ad  un massimo di 71,25 ettolitri di vino per ettaro. 
Nel caso di utilizzo del termine “vigna” accompagna to dal relativo toponimo (purché dimostrabile) 
o di indicazioni che facciano riferimento ad aree e  località comprese nella zona delimitata nel 
precedente art. 3 la resa massima di uva per ettaro  di vigneto in coltura specializzata è ridotta a 9 
tonnellate, pari a 67,5 ettolitri di vino per ettaro. 
 
7. A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata, purché 
la produzione totale per ettaro non superi del 20% i limiti indicati. Tale esubero non potrà essere 
commercializzato come vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita. 
 
8. Le uve destinate alla vinificazione, devono assi curare al vino “Moscato d’Asti” con la 
specificazione “Strevi” un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore all’11% vol. 
Tuttavia nelle annate con condizioni climatiche sfavorevoli saranno considerate idonee anche le uve 
che assicurino un titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 10,5% vol. 
 
9. La resa massima dell’uva in vino finito non deve  essere superiore al 75% per il “Moscato d’Asti” 
con la specificazione “Strevi”. Qualora la resa sup eri i detti limiti, ma non l’80%, l’eccedenza non 
ha diritto alla Denominazione di Origine Controllat a e Garantita. Oltre questi ultimi limiti decade il  
diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutta la produzione. 
 
10. Le operazioni di vinificazione, affinamento, in vecchiamento ed imbottigliamento devono essere 
effettuate nelle provincie di Alessandria, Asti e Cuneo. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/200 9, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individual i alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e  
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
11. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pr atiche leali e costanti consentite per il tipo di 
vino prodotto. 
 
12. Durante l’affinamento che precede la messa in b ottiglia il vino può compiere una lenta 
fermentazione che si attenua nei mesi più freddi. 
 
Articolo 5 
Caratteristiche al consumo  
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita "Moscato d'Asti" con la 
specificazione "Strevi" all'atto dell’immissione al  consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
- colore: paglierino, giallo più o meno intenso fino al dorato; 
- odore: caratteristico e fragrante di moscato; 
- sapore: dolce, aromatico, caratteristico, con aroma di uva moscato, talvolta vivace;  

=== PAGE 47 ===
26 
 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol di cui svolto compreso nei limiti dal 4,50 
vol al 6,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
2. All’atto dell’immissione al consumo può essere c aratterizzato alla stappatura del recipiente da 
uno sviluppo di anidride carbonica proveniente escl usivamente dalla fermentazione che, conservato 
alla temperatura di 20° centigradi in recipienti ch iusi, presenta una sovrapressione dovuta 
all’anidride carbonica in soluzione non superiore a 
2  2,5 bar. 
 
3. È facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali, su richiesta specifica del  
Consorzio di Tutela, modificare, con proprio decret o, i limiti minimi per l’acidità totale e l’estratt o 
non riduttore. 
 
Articolo 6 
Designazione e presentazione  
1. Alle denominazioni di cui all'articolo 1 è vieta ta l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa d a 
quelle previste dal presente Disciplinare, ivi comp resi gli aggettivi "extra", "fine", "scelto", 
"selezionato", "riserva" e similari. 
 
2. È consentito l’uso di indicazioni che facciano r iferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significati laudativi e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
3. Le indicazioni tendenti a specificare l’attività  agricola dell’imbottigliatore quali “viticoltore”,  
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” e altri t ermini similari sono consentiti in osservanza delle  
disposizioni UE in materia. 
 
4. È consentito altresì l’uso di indicazioni che fa cciano riferimento ad aree e località comprese nella 
zona delimitata nel precedente art. 3 e dalle quali  effettivamente provengono le uve da cui il vino 
così qualificato è stato ottenuto, purché le unità geografiche cui viene fatto riferimento siano 
individuabili attraverso specifiche delimitazioni effettuate dall’amministrazione comunale. 
 
5. E’ consentito inoltre l’uso del termine “vigna”,  accompagnato dal relativo toponimo, ai sensi 
dell’ art. 6, comma 8, del D.lgs. n. 61/2010.  
 
6. Sulle bottiglie contenenti il vino a Denominazio ne di Origine Controllata e Garantita "Moscato 
d'Asti" con la specificazione "Strevi" deve sempre figurare l’indicazione dell’annata di produzione 
delle uve. 
 
 
Articolo 7 
Confezionamento 
 
1. 
 I vini a Denominazione di Origine Controllata e Ga rantita di cui all’art 1 possono essere immessi 
al consumo nelle bottiglie corrispondenti ai tipi p revisti dalla normativa nazionale e comunitaria in 
materia . I vini a denominazione di origine controllata e ga rantita di cui all’art. 1 del presente 
allegato devono essere immessi al consumo nei modi previsti dall’articolo 8, comma 4, del  
disciplinare dei  vini  DOCG “Moscato d'Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
Non sono consentiti recipienti diversi dalle bottiglie di vetro nelle forme tradizionali.  
 